Section
one of doña Perfecta.
This is a Libbry Box Recording,
all Libbry Box Recordings aring the public domain.
For more information on to volunteer,
please visit Libbry Box dot org.
Doña perfecta,
by Benito Pérez Galdós.
Villa horrenda, 5 minutos.
Cuando el tren mixto descendente
número 65,
no es preciso nombrar la línea, se detuvo
en la pequeña estación situada entre los kilómetros
y 172.
Casi todos los viajeros de segunda y tercera
clase se quedaron durmiendo o bostezando dentro de
los coches, porque el frío penetrante de la
madrugada no convidaba a pasear por el desamparado
andén. El único viajero de primera que en
el tren venía bajó apresuradamente,
y dirigiéndose a los empleados,
preguntóle si aquel era el de
Villa Horrenda.
Este nombre, como otros muchos que después se
verán, es propiedad del autor. En Villa Horrenda
estamos, repuso el conductor, cuya voz se confundió
con el cacarear de las gallinas, que en
aquel momento eran subidas al furgón.
Se me había olvidado llamarle a usted, señor
de rey, creo que ahí le esperan a
usted con las caballerías.
Pero hace que un frío de 3000 demonios,
dijo el viajero, envolviéndose en su manta.
¿No hay en el apiadero algún sitio donde
descansar y reponerse antes de emprender un viaje
a caballo por este país de hielo? No
había concluido de hablar, cuando el conductor, llamado
por las apremiantes obligaciones de su oficio, marchose,
dejando a nuestro desconocido caballero con la palabra
en la boca.
Vio este que se acercaba a otro empleado
con un farol pendiente de la derecha mano,
el cual movíase al compás de la marcha,
proyectando geométricas series de ondulaciones luminosas.
La luz caía sobre el piso del andén,
formando un zigzag semejante al que describe la
lluvia de una regadera.
¿Hay fondo o dormitorio en la estación de
Villa Horrenda?
Preguntó el viajero al del farol.
Aquí no hay nada, respondió este secamente,
corriendo hacia los que cargaban y echándoles tal
rociada de votos, juramentos, blasfemias y atroces invocaciones,
que hasta las gallinas,
escandalizadas de tan grosera brutalidad,
murmuraron dentro de sus cestas.
Lo mejor será salir de aquí a toda
prisa, dijo el caballero para su capote. El
conductor me anunció que ahí estaban las caballerías.
Esto pensaba cuando sintió que una sutil y
respetuosa mano le tiraba suavemente del abrigo.
Volvióse y vio una obscura masa de paño
pardo sobre sí misma, revuelta y por cuyo
principal pliegue asomaba el avellanado rostro astuto de
un labriego castellano.
Fijose en la desgarbada estatura que recordaba al
chopo entre los vegetales,
vio los sagaces ojos que bajo el ala
del ancho sombrero de terciopelo viejo resplandecían,
vio la mano morena y acerada que empuñaba
una vara verde, y el ancho pie que
al moverse hacía sonajear el hierro de la
espuela.
¿Es usted el señor don José de Rey?
Preguntó echando mano al sombrero.
Sí. ¿Y usted? Repuso el caballero con alegría.
Será el criado de doña perfecta, que viene
a buscarme a este apeadero para conducirme a
Horbajosa.
Él mismo, cuando usted guste marchar. La jaca
corre como el viento, me parece que el
señor don José ha de ser buen jinete.
Verdad es que a quien de casta le
viene
¿Por dónde se sale? Dijo el viajero con
impaciencia.
Vamos, vámonos aquí, señor. ¿Cómo se llama usted?
Me llamo Pedro Lucas, respondió el del paño
pardo, repitiendo la intención de quitarse el sombrero.
Pero me llaman el tío Licurgo.
¿En dónde está el equipaje del señorito?
Allí bajo el reloj lo veo, son 3
bultos, 2 maletas y un mundo de libros
para el señor don Cayetano. Tome usted el
talón.
Un momento después, señor y escudero hallábanse a
espaldas de la barraca llamada estación frente a
un caminejo que, partiendo de allí, se perdían
las vecinas lomas desnudas, donde confusamente se distinguía
el miserable caserío de Villa Horrenda.
3 caballerías debían transportar todo, hombres y mundos.
Una jaca de no mala estampa era destinada
al caballero.
El tío Licurgo oprimiría los lomos de un
cuartavo venerable, algo desvencijado,
aunque seguro, y el macho, cuyo freno debía
regir un joven zagal de piernas listas y
fogosa sangre, cargaría el equipaje.
Antes de que la caravana se pusiese en
movimiento,
partió el tren, que se iba escurriendo por
la vía con la parsimoniosa cachaza de un
tren mixto.
Sus pasos, retumbando cada vez más lejanos, producían
ecos profundos bajo tierra.
Al entrar en el túnel del kilómetro 172,
lanzó el vapor por el silbato, y un
aullido estrepitoso resonó en los aires.
El túnel, echando por su negra boca un
hálito blanquecino,
clamoraba como una trompeta, y al oír su
enorme voz despertaban aldeas, villas, ciudades, provincias.
Aquí cantaba un gallo, más allá otro, principiaba
a amanecer.
End of section one.
Section two of doña Perfecta.
This is a Libbery Box Recording,
all Libbery Box Recordings are in the public
domain.
For more information or to voluntear,
please visit Libbery Box dot org.
Doña perfecta.
By Benito Pérez Galdós.
Un viaje por el corazón de España.
Cuando, empezada la caminata, dejaron a un lado
las casuchas de Villa Horrenda,
el caballero, que era joven y de muy
buen ver, habló de este modo.
Dígame usted, señor Solón,
Licurgo, para servir a usted.
Eso es, señor Licurgo,
bien decía yo que era usted un sabio
legislador de la antigüedad.
Perdone usted la equivocación, pero vamos al caso,
dígame usted. ¿Cómo está mi señora tía?
Siempre tan guapa, repuso el labriego, adelantando algunos
pasos su caballería. Parece que no pasan años
por la señora doña perfecta,
bien dicen que al bueno dios le da
larga vida.
Así vivirá 1000 años ese ángel del señor.
Si las bendiciones que le echan en la
tierra fueran plumas, la señora no necesitaría más
alas para subir al cielo.
¿Y mi prima, la señorita Rosario? Bien haya
quien a los suyos parece, dijo el aldeano.
¿Qué he de decirle de doña Rosarito,
sino que es el vivo retrato de su
madre? Buena prenda se llevó usted, caballero don
José, si es verdad, como dicen, que ha
venido para casarse con ella, tal para cual,
y la niña no tiene tampoco por qué
quejarse,
poco va de Pedro a Pedro.
¿Y el señor don Cayetano?
Siempre metidillo en la faena de sus libros,
tiene una biblioteca más grande que la catedral,
y también escarba la tierra para buscar piedras
llenas de unos de monches de garapatos,
que dicen escribieron los moros. ¿En cuánto tiempo
llegaremos a Orbahjosa?
A las 9, si dios quiere. Poco contenta
se va a poner la señora cuando vea
a su sobrino, y la señorita Rosarito, que
estaba ayer disponiendo el cuarto en que usted
ha de vivir. Como no le han visto
nunca, la madre y la hija están que
no viven, pensando en cómo será o cómo
no será este señor don José. Ya llegó
el tiempo de que callen cartas y hablen
barbas, la prima verá al primo y todo
será fiesta y gloria, amanecerá dios y medraremos,
como dijo el otro. Como mi tía y
mi prima no me conocen todavía, dijo sonriendo
el caballero, no es prudente hacer proyectos.
Verdad es, por eso se dijo que 1
piensa el bayo y otro el que lo
ensilla, repuso el labriego. Pero la cara no
engaña. Qué alhaja se lleva usted y qué
buen mozo ella. El caballero no oyó las
últimas palabras del tío Licurgo, porque iba distraído
y algo mediabundo.
Llegaban a un recodo del camino cuando el
labriego, torciendo la dirección a las caballerías,
dijo, ahora tenemos que echar por esta vereda.
El puente está roto y no se puede
vadear el río sino por el cerrillo de
los lirios.
El cerrillo de los lirios, dijo el caballero
saliendo de su meditación.
Cómo abundan los nombres poéticos en estos sitios
tan feos. Desde que viajo por estas tierras
me sorprende la horrible ironía de los nombres.
Tal sitio que se distingue por su yerno
aspecto y la desolada tristeza del negro paisaje
se llama valle ameno. Tal villorrio de adobes
que miserablemente se extiende sobre un llano árido
y que de diversos modos pregona su pobreza,
tiene la insolencia de nombrarse Villarrica,
y hay un barranco pedregoso y polvoriento donde
ni los cardos encuentran jugo, y que, sin
embargo, se llama balde flores.
¿Eso que tenemos delante es el cerrillo de
los lirios?
Pero. ¿Dónde están esos lirios, hombre de dios?
Yo no veo más que piedras y hierba
descolorida.
Llamen a eso el cerrillo de de la
desolación, y hablaran a derechas.
Exceptuando Villa Horrenda, que parece ha recibido al
mismo tiempo el nombre y la hechura, todo
aquí es ironía.
Palabras hermosas, realidad prosaica y miserable.
Los ciegos serían felices en este país, que
para la lengua es paraíso y para los
ojos, infierno.
El señor Ricurgo, o no entendió las palabras
del caballero rey, o no hizo caso de
ellas. Cuando vadearon el río, que turbio y
revuelto corría con impaciente precipitación,
como si huyera de sus propias orillas,
el abrigo extendió el brazo hacia unas tierras
que a la siniestra mano en grande y
desnuda extensión se veían, y dijo, estos son
los alamillos de Bustamante.
Mis tierras, exclamó con júbilo el caballero, tendiendo
la vista por los tristes campos que alumbraban
las primeras luces de la mañana.
Es la primera vez que veo el patrimonio
que heredé de mi madre. La pobre hacía
tales ponderaciones de este país, y me contaba
tantas maravillas de él que yo, siendo niño,
creía que estar aquí era estar en la
gloria. Frutas, flores, caza mayor y menor, montes,
lagos, ríos, poéticos arroyos, oteros pastoriles,
todo lo había en los alamillos de Bustamante,
en esta tierra bendita,
la mejor y más hermosa de todas las
tierras.
Qué demonio, la gente de este país vive
con la imaginación.
Si en mi niñez y cuando vivía con
las ideas y con el entusiasmo de mi
buena madre me hubieran traído aquí, también me
habrían parecido encantadores
estos desnudos cerros, estos llanos polvorientos o encharcados,
estas vetustas casas de labor, estas norias desvencijadas,
cuyos cangilones lagrimean lo bastante para regar media
docena de coles, esta desolación miserable y perezosa
que estoy mirando.
Es la mejor tierra del país, dijo el
señor Licurgo, y para el garbanzo es de
lo que no hay. Pues lo celebro, porque
desde que las heredé no me han producido
un cuarto estas célebres tierras.
El sabio legislador espartano se rascó la oreja
y dio un suspiro. Pero me han dicho,
continuó el caballero, que algunos propietarios colindantes han
metido su arado en estos grandes estados míos,
y poco a poco me los van cercenando.
Aquí no hay mojones, ni linderos, ni verdadera
propiedad, señor Licurgo. El labriego, después de una
pausa, durante la cual parecía ocupar su sutil
espíritu en profundas disquisiciones,
se expresó de este modo. El tío Pasolargo,
a quien llamamos el filósofo, por su mucha
trastienda, metió el arado en los alamillos por
encima de la ermita, y roe que roe
se ha zampado 6 panegadas.
Qué incomparable escuela, exclamó riendo el caballero, apostaré
que no ha sido ese el único filósofo.
Bien, dijo el otro, que quien la sabe
la atañe, y si al palomar no le
falta cebo, no le faltarán palomas. Pero usted,
señor don José, puede decir aquello de que
el ojo del amo engorda a la vaca,
y ahora que está aquí, verde recobra su
finca. Quizás no sea tan fácil, señor Licurgo,
repuso el caballero, a punto que entraban por
una senda, a cuyos lados se veían hermosos
trigos, que con su lozanía y temprana madurez
recreaban la vista. Este campo parece mejor cultivado.
Veo que no todo es tristeza y miseria
en los alamillos.
El abrigo puso cara de lástima, y afectando
cierto desdén hacia los campos elogiados por el
viajero, dijo en tono miltísimo.
Señor, esto es mío. Perdone usted, replicó vivamente
el caballero. Ya quería yo meter mi hoz
en los estados de usted. Por visto, la
filosofía aquí es contagiosa.
Bajaron inmediatamente a una cañada, que era lecho
de pobre y estancado arroyo, y pasado este
entraron en un campo lleno de piedras sin
la más ligera muestra de vegetación.
Esta tierra es muy mala, dijo el caballero,
volviendo el rostro para mirar a su guía
y compañero, que se había quedado un poco
atrás. Difícilmente podrá usted sacar partido de ella,
porque todo es fango y arena. Licurgo, lleno
de mansedumbre contestó,
esto
es de usted. Veo que aquí todo lo
malo es mío, afirmó el caballero riendo jovialmente.
Cuando esto hablaban, tomaron de nuevo el camino
real. Ya la luz del día, entrando en
alegre irrupción por todas las ventanas y claraboyas
del hispano horizonte, inundó de esplendorosa claridad los
campos. El inmenso cielo sin nubes parecía agrandarse
más y alejarse de la tierra para verla,
y en su contemplación recrearse desde más alto.
La desolada tierra sin árboles, pajiza a trechos,
a trechos de color gredoso,
dividida toda en triángulos y cuadriláteros amarillos o
negruzcos, pardos o ligeramente verdequeados,
semejaba en cierto modo a la capa del
harapiento que se pone al sol. Sobre aquella
capa miserable, el cristianismo y el islamismo habían
trabado épicas batallas.
Gloriosos campos, sí, pero los combates de antaño
les habían dejado horribles. Me parece que hoy
picará el sol, señor Licurgo, dijo el caballero,
desembarazándose
un poco del abrigo en que se envolvía.
Qué triste camino, no se ve ni un
solo árbol en todo lo que alcanza la
vista, aquí todo es al revés, la ironía
no cesa. ¿Por qué, si no hay aquí
álamos grandes ni chicos, se ha de llamar
esto los alamillos?
El tío Licurgo no contestó a la pregunta,
porque con toda su alma atendía a ciertos
lejanos ruidos que de improviso se oyeron, y
con ademán intranquilo detuvo su cabalgadura mientras exploraba
el camino y los cerros lejanos con sombría
mirada.
¿Qué hay? Preguntó el viajero deteniéndose también. ¿Trae
usted armas, don José? Un revólver.
Ah, ya comprendo. ¿Hay ladrones?
Puede,
repuso el abrigo con mucho recelo. Me parece
que sonó un tiro.
Allá lo veremos, adelante, dijo el caballero picando
su jaca, no serán tan temibles.
Calma, señor don José, exclamó el aldeano deteniéndole.
Esa gente es más mala que Satanás. El
otro día asesinaron a 2 caballeros que iban
a tomar el tren. Dejémonos de fiestas. Gasparon
el fuerte, Pepito Chispillas, merengue y ahorcas suegras
no me verán la cara en mis días.
Echemos por la vereda.
Adelante, señor Licurgo. Atrás, señor don José, replicó
el labriego con afligido acento. Usted no sabe
bien qué gente es esa. Ellos fueron los
que en el mes pasado robaron de la
iglesia del Carmen el copón, la corona de
la virgen y 2 candeleros.
Ellos fueron los que hace 2 años robaron
el tren que iba para Madrid. Don José,
al oír tan lamentable antecedentes,
sintió que aflojaba un poco su intrepidez. ¿Ve
usted aquel cerro grande y empinado que hay
allá lejos? Pues allí se esconden esos pícaros
en unas cuevas que llaman la estancia de
los caballeros.
De los caballeros.
Sí, señor, bajan al Camino Real cuando la
Guardia Civil se descuida y roban lo que
pueden. ¿No ve usted más allá de la
vuelta del camino una cruz que se puso
en memoria de la muerte que dieron al
alcalde de Villa Horrenda cuando las elecciones?
Sí, veo la cruz. Allí hay una casa
vieja, en la cual se esconden para aguardar
a los trajineros.
A aquel sitio llamamos las delicias. Las delicias.
Si todos los que han sido muertos y
robados al pasar por ahí resucitarán,
podría formarse con ellos un ejército. Cuando esto
decían, oyéronse más de cerca los tiros, lo
que turbó un poco el esforzado corazón de
los viajantes, pero no el del zagalillo, que
retozando de alegría pidió al señor Licurgo licencia
para adelantarse y ver la batalla que tan
cerca se había trabado.
Observando la decisión del muchacho, avergonzóse don José
de haber sentido miedo, o cuando menos, un
poco de respeto a los ladrones,
y exclamó, espoleando la Jaca, pues allá iremos
todos, quizás podamos prestar auxilio a los infelices
viajeros que en tan gran aprieto se ven,
y poner las peras a cuarto a los
caballeros.
Esforzábase el labriego en convencer al joven de
la temeridad de sus propósitos,
así como de lo inútil de su generosa
idea, porque los robados, robados estaban, y quizás
muertos, y en situación de no necesitar auxilio
de nadie.
Insistía el señor, a pesar de estas sesudas
advertencias,
contestaba el aldeano poniendo la más viva resistencia,
cuando la presencia de 2 o 3 carromateros
que por el camino abajo tranquilamente venían conduciendo
una galera puso fin a la cuestión.
No debía de ser grande el peligro cuando
tan sin cuidado venían aquellos cantando alegres coplas,
y así fue, en efecto, porque los iros,
según dijeron, no eran disparados por los ladrones,
sino por la guardia civil, que de este
modo quería cortar el vuelo a media docena
de cacos que, ensartados,
conducía a la cárcel de la villa. Ya,
ya sé lo que ha sido, dijo Licurgo,
señalándole Bumareda, que a mano derecha del camino
y a regular distancia se descubría.
Allí les han escabechado,
esto pasa un día sí y otro no.
El caballero no comprendía. Yo le aseguro al
señor don José, añadió con energía el legislador
lacedemonio,
que está muy rete bien hecho, porque de
nada sirve formar causa a esos pillos. El
juez les marea un poco y después les
suelta. Si al cabo de 6 años de
causa alguno va a presidio, a lo mejor
se escapa o le indultan y vuelve a
la estancia de los caballeros.
Lo mejor es esto, fuego en ellos. Se
les lleva a la cárcel, y cuando se
pasa por un lugar a propósito, Ah, perro,
que te quieres escapar, pum, pum, ya está
hecha la sumaria, requeridos los testigos, celebrada la
vista, dada la sentencia.
Todo en un minuto. Bien dicen que si
mucho sabe la zorra, más sabe el que
la toma. Pues adelante y apretemos el paso,
que este camino a más de largo no
tiene nada de ameno, dijo Rey. Al pasar
junto a las delicias, vieron a poca distancia
del camino a los guardias que minutos antes
habían ejecutado la extraña sentencia que el lector
sabe. Pena causó alza Galillo que no le
permitieran ir a contemplar de cerca los palpitantes
cadáveres de los ladrones, que en horroroso grupo
se distinguían a lo lejos, y siguieron todos
adelante.
Pero no habían andado 20 pasos cuando sintieron
el galopar de un caballo que tras ellos
venía con tanta rapidez que por momentos les
alcanzaba.
Volvióse nuestro viajero y vio un hombre, mejor
dicho, un centauro, pues no podía concebirse más
perfecta armonía entre caballo y jinete, el cual
era de complexión recia y sanguínea, ojos grandes,
ardientes, cabeza ruda, negros bigotes,
mediana edad y el aspecto en general brusco
y provocativo,
con indicios de fuerza en toda su persona.
Montaba un soberbio caballo de pecho carnoso, semejante
a los del partenón,
enjaezado según el modo pintoresco del país, y
sobre la grupa llevaba una gran valija de
cuero, en cuya tapa se veía en letras
gordas la palabra correo. Hola, buenos días, señor
Caballuco,
dijo Licurgo, saludando al jinete cuando estuvo cerca.
¿Cómo le hemos tomado la delantera? Pero usted
llegará antes si se pone a ello. Descansemos
un poco, repuso el señor Caballuco, poniendo su
cabalgadura al paso de la de nuestros viajeros
y observando atentamente al más principal de los
3, puesto que hay tan buena campaña.
El señor, dijo Licurgo sonriendo, es el sobrino
de doña perfecta.
Ah, por muchos años, muy señor mío y
mi dueño. Ambos personajes se saludaron, siendo de
notar que Caballuco hizo sus urbanidades
con una expresión de altanería y superioridad que
revelaba cuando menos la conciencia de un gran
valer o de una alta posición en la
comarca. Cuando el orgulloso jinete se apartó y
por breve momento se detuvo hablando con 2
guardias civiles que llegaron al camino, el viajero
preguntó a su guía. ¿Quién es este pájaro?
¿Quién ha de ser? Cabayuco.
¿Y quién es Cabayuco?
Toma. ¿Pero no le ha oído usted nombrar?
Dijo el labriego, asombrado de la ignorancia supina
del sobrino de doña perfecta.
Es un hombre muy valiente, gran jinete, y
el primer caballista de todas estas tierras a
la redonda.
En Horba Jose le queremos mucho, pues él
es dicho sea en verdad tan bueno como
la bendición de dios. Ahí donde le ve
es un cacique tremendo, y el gobernador de
la provincia se le quita el sombrero. Cuando
hay elecciones
Y el gobierno de Madrid le escribe oficios
con mucha vuecencia en el rétulo.
Tira a la barra como un San Cristóbal,
y todas las armas las maneja como manejamos
nosotros nuestros propios dedos.
Cuando había fielato, no podías con él, y
todas las noches sonaban tiros en las puertas
de la ciudad. Tiene un agente que vale
cualquier dinero, porque lo mismo es para un
fregado que para un barrido.
Favorece a los pobres, y el que venga
de fuera y se atreva a tentar el
pelo de la ropa a un hijo de
Orbajosa
ya puede verse con él. Aquí no vienen
casi nunca soldados de los Madriles.
Cuando han estado, todos los días corría la
sangre, porque Cabayuco les buscaba a Camorra por
un no y por un sí. Ahora parece
que vive en la pobreza y se ha
quedado con la conducción del correo, pero está
metiendo fuego en el ayuntamiento para que haya
otra vez fiel hato y rematarlo él. No
sé cómo no le ha oído usted nombrar
en Madrid, porque es hijo de un famoso
caballuco que estuvo en la facción, el cual
caballuco padre era hijo de otro caballuco abuelo,
que también estuvo en la facción de Masallá.
Y como ahora andan diciendo que vuelve a
haber facción, porque todo está torcido y revuelto,
tememos que Caballuco se nos vaya también a
ella, poniendo fin de esta manera a las
hazañas de su padre y abuelo, que por
gloria nuestra nacieron en esta ciudad. Sorprendido quedó
nuestro viajero al ver la especie de caballería
andante que aún subsistía en los lugares que
visitaba,
pero no tuvo ocasión de hacer nuevas preguntas,
porque el mismo que era objeto de ella
se les incorporó, diciendo de mal talante, la
guardia civil ha despachado a 3, ya le
he dicho al cabo que se ande con
cuidado, mañana hablaremos el gobernador de la provincia
y yo. ¿Va usted a x?
No, que el gobernador viene acá, señor Licurgo,
sepa usted que nos van a meter en
orbajos a un par de regimientos.
Sí, dijo vivamente el viajero sonriendo,
en Madrid oí decir que había temor de
que se levantaran en este país algunas partidillas.
Bueno, es prevenirse.
En Madrid no dicen más que desatinos,
exclamó violentamente el centauro, acompañando su afirmación de
una retahíla de vocablos, de esos que levantan
ampolla. En Madrid no hay más que pillería.
¿A qué nos mandan soldados? ¿Para sacarnos más
contribuciones y un par de quintas seguidas? Por
vida de, que si no hay facción debería
haberla. Con que usted, añadió,
mirando socarronamente al joven caballero,
con que usted es el sobrino de doña
perfecta.
Esta salida de tono y el insolente mirar
del bravo enfadaron al joven. Sí, señor. ¿Se
le ofrece a usted algo? Soy amigo de
la señora y la quiero como a las
niñas de mis ojos, dijo Cabayuco.
Puesto que usted va a Horbajosa, allá nos
veremos.
Y sin decir más, picó espuelas a su
corcel, el cual, partiendo a escape, desapareció entre
una nube de polvo. Después de media hora
de camino, durante la cual el señor don
José no se mostró muy comunicativo
ni el señor Licurgo tampoco,
apareció a los ojos de entrambos a piñado
y viejo caserío asentado en una loma, y
del cual se destacaban algunas negras torres y
la ruinosa fábrica de un despedazado castillo en
lo más alto. Un amasijo de paredes deformes,
de casuchas de tierra pardas y polvorosas como
el suelo, formaba la base con algunos fragmentos
de almenadas murallas, a cuyo amparo 1000 chozas
humildes alzaban sus miserables frontispicios de adobes
semejantes a caras anémicas y hambrientas que pedían
una limosna al pasajero. Pobrísimo río ceñía, como
un cinturón de hojalata,
el pueblo, refrescando al pasar algunas huertas, única
frondosidad que alegraba la vista.
Entraba y salía la gente en caballerías o
a pie, y el movimiento humano, aunque pequeño,
daba cierta apariencia vital a aquella gran morada,
cuyo aspecto arquitectónico
era más bien de ruina y muerte que
de progreso y vida.
Los innumerables y repugnantes mendigos que se arrastraban
a un lado y otro del camino pidiendo
el óbolo del pasajero
ofrecían lastimoso espectáculo.
No podían verse existencias que mejor cuadraran, ni
que más apropiadas fueran a las grietas de
aquel sepulcro,
donde una ciudad estaba no solo enterrada,
sino también podrida. Cuando nuestros viajeros se acercaban,
algunas campanas tocando desacordemente
indicaban con su expresivo son que aquella momia
tenía todavía su alma. Llamábase Orbajosa,
ciudad que no es geografía caldea o cofta,
sino la de España. Figura con 7324
habitantes,
ayuntamiento, sede episcopal,
partido judicial,
seminario, depósito de caballos sementales,
instituto de segunda enseñanza y otras prerrogativas
oficiales.
Están tocando a misa mayor en la catedral,
dijo el tío Licurgo.
Llegamos antes de lo que pensé.
El aspecto de su padre y de usted,
dijo el caballero, examinando el panorama que delante
tenía, no puede ser más desagradable.
La histórica ciudad de Orbahosa,
cuyo nombre es sin duda corrupción de Urbs
Augusta, parece un gran muladar. Es que aquí
no se ven más que los arragales,
afirmó con disgusto el guía. Cuando entre usted
la calle real y la del condestable, verá
fábricas tan hermosas como la de la catedral.
No quiero hablar mal de Orbajosa antes de
conocerla, dijo el caballero. Lo que he dicho
no es tampoco señal de desprecio. Qué humilde
y miserable, lo mismo que hermosa y soberbia,
esa ciudad será siempre para mí muy querida,
no solo por ser patria de mi madre,
sino porque en ella viven personas a quienes
amo ya sin conocerlas.
Entremos, pues, en la ciudad augusta.
Subían ya por una calzada próxima a las
primeras calles e iban tocando las tapias de
las huertas. ¿Ve usted aquella gran casa que
está al fin de esta gran huerta, por
cuyo bardal pasamos ahora? Dijo el tío Licurgo,
señalando el enorme paredón revocado de la única
vivienda que tenía aspecto de habitabilidad
cómoda y alegre. Ya. ¿Aquella es la vivienda
de mi tía?
Justo y cabal. Lo que vemos es la
parte trasera de la casa. El frontis da
a la calle del Condestable,
y tiene 5 balcones de hierro que parecen
5 castillos.
Esta hermosa huerta que hay tras la tapia
es la de la casa, y si usted
se alza sobre los estribos, la verá toda
desde aquí. Pues estamos ya en casa, dijo
el caballero.
¿No se puede entrar por aquí? Hay una
puertecilla, pero la señora la mandó tapiar. El
caballero se alzó sobre los estribos y, alargando
cuanto pudo la cabeza, miró por encima de
las bardas. Veo la huerta toda, indicó. Allí,
bajo aquellos árboles, está una mujer, una chiquilla,
una señorita.
Es la señorita Rosario, repuso Licurgo,
y al instante se alzó también sobre los
estribos para mirar. Señorita
Rosario,
gritó, haciendo con la derecha mano gestos muy
significativos.
Ya estamos aquí, aquí le traigo a su
primo.
Nos ha visto, dijo el caballero estirando el
pescuezo hasta el último grado. Pero si no
me engaño, al lado de ella está un
clérigo, un señor sacerdote.
Es el señor penitenciario,
repuso con naturalidad el labriego.
Mi prima nos ve, deja solo al clérigo
y echa correr hacia la casa, es bonita,
como un sol. Se ha puesto más encarnada
que una cereza. Vamos, vamos, señor Licurgo.
End of section two.
Section three of doña Perfecta. This is a
livery box recording
o livery box recordings are in the public
domain for more information of to volunttier,
please visit livery box dot org.
Doña Perfecta,
By Benito Pérez Galdós.
Pepe Rey.
Antes de pasar adelante, conviene decir quién era
Pepe Rey y qué asuntos le llevaban a
Orbajosa.
Cuando el brigadier Rey murió en 1841,
sus 2 hijos, Juan y Perfecta,
acababan de casarse. Está con el más rico
propietario de Orbahosa,
aquel con una joven de la misma ciudad.
Llamábase el esposo de Perfecta don Manuel María
José de Polentinos,
y la mujer de Juan, María Polentinos,
pero a pesar de la igualdad de apellido,
su parentesco era un poco lejano y de
aquellos que no coge un galgo. Juan Rey
era insigne jurisconsulto
graduado en Sevilla, y ejerció la abogacía en
esta misma ciudad durante 30 años, con tanta
gloria como provecho.
En 1845
era ya viudo y tenía un hijo que
empezaba a hacer diabluras.
Solía tener por entretenimiento el construir con tierra
en el patio de la casa vía ductos,
malecones, estanques,
presas, acequias, soltando después el agua para que
entre aquellas frágiles obras corriese.
El padre le dejaba hacer y decía, tú
serás ingeniero.
Perfecta y Juan dejaron de verse desde que
1 y otro se casaron, porque ella se
fue a vivir a Madrid con el opulentísimo
Polentinos,
que tenía tanta hacienda como buena mano para
gastarla. El juego y las mujeres cautivaban de
tal modo el corazón de Manuel María José,
que habría dado en tierra con toda su
fortuna si más pronto que él para derrocharla
no estuviera la muerte para llevárselo a él.
En una noche de orgía acabaron de súbito
los días de aquel ricacho provinciano, tan vorazmente
chupado por las sanguijuelas de la corte y
por el insaciable vampiro del juego. Su única
heredera era una niña de pocos meses. Con
la muerte del esposo de Perfecta se acabaron
los sustos en la familia, pero empezó el
gran conflicto. La casa de Polentinos estaba arruinada,
las fincas en peligro de ser arrebatadas por
los prestamistas,
todo en desorden, enormes deudas, lamentable administración en
horbajosa,
descrédito y ruina en Madrid.
Perfecta llamó a su hermano, el cual acudiendo
a auxilio de la pobre viuda mostró tanta
diligencia y tino, que al poco tiempo la
mayor parte de los peligros habían desaparecido.
Principió por obligar a su hermana a residir
en Orbajosa, administrando por sí misma sus vastas
tierras, mientras él hacía frente en Madrid al
formidable empuje de los acreedores.
Poco a poco fue descargándose la casa del
enorme fardo de sus deudas, porque él, bueno,
don Juan Rey, que tenía la mejor mano
del mundo para tales asuntos, lidió con la
curia, hizo contratos con los principales acreedores,
estableció plazos para el pago, resultando de este
hábil trabajo que el riquísimo patrimonio de Polentinos
saliese a flote y pudiera seguir dando por
luengos años esplendor y gloria a la ilustre
familia.
La gratitud de perfecta era tan viva, que
al escribir a su hermano desde Orbahosa, donde
resolvió residir hasta que creciera su hija, le
decía entre otras ternezas,
ha sido más que hermano para mí, y
para mi hija más que su propio padre.
¿Cómo te pagaremos ella y yo tan grandes
beneficios?
Ay, querido hermano, desde que mi hija sepa
discurrir y pronunciar un nombre, yo le enseñaré
a bendecir el tuyo. Mi agradecimiento durará toda
mi vida. Tu hermana indigna siente no encontrar
ocasión de mostrarte lo mucho que te ama
y recompensarte de un modo apropiado a la
grandeza de tu alma y a la inmensa
bondad de tu corazón.
Cuando esto se escribía, Rosarito tenía 2 años.
Pepe Rey, encerrado en un colegio de Sevilla,
hacía rayas en un papel, ocupándose en probar
que la suma de los ángulos interiores de
un polígono vale tantas veces 2 rectos como
lados tiene menos 2.
Estas enfadosas, pero grulladas, le traían muy atareado.
Pasaron años y más años. El muchacho crecía
y no cesaba de hacer rayas.
Por último, hizo una que se llama de
Tarragona a Montblant.
Su primer juguete formal fue el puente de
120 metros sobre el río Francoli.
Durante mucho tiempo doña Perfecta siguió viviendo en
Orbajosa.
Como su hermano no salió de Sevilla, pasaron
unos pocos años sin que una y otro
se vieran.
Una carta trimestral,
tan puntualmente escrita como puntualmente contestada,
ponía en comunicación aquellos 2 corazones, cuya ternura
ni el tiempo ni la distancia podían enfriar.
En 1870,
cuando don Juan Rey, satisfecho de haber desempeñado
bien su misión en la sociedad, se retiró
a vivir en su hermosa casa de Puerto
Real, Pepe, que ya había trabajado algunos años
en las obras de varias poderosas compañías constructoras,
emprendió un viaje de estudio a Alemania e
Inglaterra.
La fortuna de su padre, tan grande como
puede serlo en España, la que solo tiene
por origen un honrado bufete,
le permitía librarse en breves períodos del yugo
del trabajo material. Hombre de elevadas ideas y
de inmenso amor a la ciencia, hallaba su
más puro goce en la observación y estudio
de los prodigios con que el genio del
siglo sabe cooperar a la cultura y bienestar
físico y perfeccionamiento
moral del hombre.
Al regresar del viaje, su padre le anunció
la revelación de un importante proyecto, y como
Pepe creyera que se trataba de un puente,
Dársena, o cuando menos saneamiento de marismas,
sacóle de tal error don Juan, manifestándole su
pensamiento en estos términos.
Estamos en marzo y la carta trimestral de
perfecta no podía faltar. Querido hijo, léela, y
si estás conforme con lo que en ella
manifiesta esa santa y ejemplar mujer, mi querida
hermana, me darás la mayor felicidad que en
mi vejez puedo desear.
Si no te gustase el proyecto, deséchalo sin
reparo, aunque tu negativa me entristezca,
que en él no hay ni sombra de
imposición por parte mía. Sería indigno de mí
y de ti que esto se realizase por
coacción de un padre terco. Eres libre de
aceptar o no, y si hay en tu
voluntad la más ligera resistencia,
originada en ley del corazón o en otra
causa, no quiero que te violentes por mí.
Pepe dejó la carta sobre la mesa, después
de pasar la vista por ella, y tranquilamente
dijo,
mi tía quiere que me case con Rosario.
Ella contesta aceptando con gozo a mi idea,
dijo el padre muy conmovido, porque la idea
fue mía. Sí, hace tiempo, hace tiempo que
la concebí, pero no habrá querido decirte nada
antes de conocer el pensamiento de mi hermana.
Como ves, perfecta, coge con júbilo mi plan,
dice que también había pensado en lo mismo,
pero que no se atrevió a manifestármelo por
ser tú ¿No ves lo que dice? Por
ser tú un joven de singularísimo mérito, y
su hija una joven aldeana, educada sin brillantez
ni mundanales atractivos.
Asimismo lo dice, pobre hermana mía, qué buena
es. Veo que no te enfadas, veo que
no te parece absurdo este proyecto mío, algo
parecido a la previsión oficiosa de los padres
de antaño, que casaban a sus hijos sin
consultárselo,
y las más veces haciendo uniones disparatadas y
prematuras.
Dios quiera que esta sea o prometa ser
de las más felices.
Es verdad que no conoces a mi sobrina,
es verdad que no conoces a mi sobrina,
pero tú y yo tenemos noticias de su
virtud, de su discreción, de su modestia y
noble sencillez. Para que nada le falte, hasta
es bonita. Mi opinión, añadió festivamente, es que
te pongas en camino y pises el suelo
de esa recóndita ciudad episcopal,
de esa aupsa augusta, y
de mi hermana y de su graciosa Rosarito,
resuelva si esta ha de ser algo más
que mi sobrina.
Pepe volvió a tomar la carta y la
leyó con cuidado. Su semblante no expresaba alegría
ni pesadumbre,
parecía estar examinando un proyecto de empalme de
2 vías férreas.
Por cierto, decía don Juan, que en esa
remota orbabhosa, donde entre paréntesis tienes fincas que
puedes examinar ahora, se pasa la vida con
la tranquilidad y dulzura de los edilios.
Qué patriarcales costumbres,
qué nobleza en aquella sencillez,
qué rústica paz virgeliana.
Si en vez de ser matemático, fueras latinista,
repetirías al entrar allí el ergo tu arrura
magne van, qué admirable lugar para dedicarse a
la contemplación de nuestra propia alma y prepararse
a las buenas obras.
Allí todo es bondad, honradez, allí no se
conoce la mentira y la farsa como en
nuestras grandes ciudades, allí renacen las santas inclinaciones
que el bullicio de la moderna vida ahoga,
allí despierta la dormida fe, y se siente
vivo impulso indefinible dentro del pecho, al modo
de pueril impaciencia que en el fondo de
nuestra alma grita quiero vivir.
Pocos días después de esta conferencia, Pepe salió
de Puerto Real. Había rehusado meses antes una
comisión del gobierno para examinar bajo el punto
de vista minero la cuenca del río Naara
en el valle de Arbahjosa,
pero los proyectos a que dio lugar la
conferencia referida le hicieron decir, conviene aprovechar el
tiempo, sabe dios lo que durará ese noviazgo
y el aburrimiento que traerá consigo.
Dirigióse a Madrid, solicitó la comisión de explorar
la cuenca del Naara. Se la dieron sin
dificultad, a pesar de no pertenecer oficialmente al
cuerpo de Minas. Púsese luego en marcha, y
después de trasbordar un par de veces, el
tren número 65 le llevó, como se ha
visto, a los amorosos brazos del tío Licurgo.
Frisaba la edad de este excelente joven en
los 34 años. Era de complexión fuerte y
un tanto hercúlea, con rara perfección formado y
tan arrogante que si llevara uniforme militar ofrecería
el más guerrero aspecto y talle que puede
imaginarse. Rubios el cabello y la barba, no
tenía en su rostro la flemática imperturbabilidad
de los sajones, sino por el contrario una
viveza tal que sus ojos parecían negros sin
serlo.
Su persona bien podía pasar por un hermoso
y acabado símbolo, y si fuera estatua, el
escultor habría grabado en el pedestal estas palabras,
inteligencia,
fuerza.
Si no en caracteres visibles, llevábalas él expresadas
vagamente en la luz de su mirar, en
el poderoso atractivo que era don propio de
su persona,
y en las simpatías a que su trato
cariñosamente convidaba.
No era de los más habladores, solo los
entendimiento de ideas inseguras y de movedizo criterio
propenden a la verbosidad.
El profundo sentido moral de aquel insigne joven
le hacía muy sobrio de palabras en las
disputas que constantemente traban sobre diversos asuntos los
hombres del día, pero en la conversación urbana
sabía mostrar una elocuencia picante y discreta, emanada
siempre del buen sentido de la apreciación mesurada
y justa de las cosas del mundo.
No admitía falsedades ni mistificaciones
ni esos retruécanos del pensamiento con que se
divierten algunas inteligencias impregnadas de congotismo.
Y para volver por los fueros de la
realidad, Pepe Rey solía emplear a veces, no
siempre con comedimiento,
las armas de la burla. Esto ha sido
un defecto a los ojos de gran número
de personas que le estimaban, porque nuestro joven
aparecía un poco irrespetuoso en presencia de multitud
de hechos comunes en el mundo y admitidos
por todos. Fuerza es decirlo, aunque sea mengüe
su prestigio. Rey no conocía la dulce tolerancia
del condescendiente siglo, que ha inventado singulares velos
de lenguaje y de hechos para cubrir lo
que a los vulgares ojos pudiera ser desagradable.
Así y no de otra manera, por más
que digan calumniadoras lenguas, era el hombre a
quien el tío Licurgo introdujo en Orbajosa en
la hora y punto en la que la
campana de la catedral tocaba a misa mayor.
Luego que 1 y otro, atisbando por encima
de los bardales, vieron a la niña y
al penitenciario y la veloz corrida de aquella
hacia la casa, picaron sus caballerías para entrar
en la calle real, donde gran número de
vagos se detenían para mirar al viajero como
extraño huésped intruso de la patriarcal ciudad.
Torciendo luego a la derecha en dirección a
la catedral, cuya corpulenta fábrica dominaba todo el
pueblo, tomaron la calle del condestable,
en la cual, por ser estrecha y empedrada,
retumbaban con estridente sonsonete las herraduras,
alarmando al vecindario que por ventanas y balcones
se mostraba para satisfacer su curiosidad.
Abríanse con singular chasquido las celosías, y caras
diversas, casi todas de hembra, asomaban arriba y
abajo.
Cuando Pepe Rey llegó al arquitectónico umbral de
la casa de Polentinos,
ya se habían hecho multitud de comentarios diversos
sobre su figura.
End of section three.
Section four of doña Perfecta.
This is a lipbri box recording
o lipbri box recordings are in the public
domain for more information or to volunteer,
please visit lipbri box dot org.
Doña perfecta,
vai Benito Pérez Galdós.
La llegada del primo.
El señor penitenciario,
cuando Rosarito se separó bruscamente de él, miró
a los bardales, y viendo las cabezas del
tío Licurgo y de su compañero de viaje,
dijo para sí, vamos, ya está ahí ese
prodigio.
Quedóse un rato meditabundo,
sosteniendo el manteo con ambas manos cruzadas sobre
el abdomen, fija la vista en el suelo,
con los anteojos de oro deslizándose suavemente hacia
la punta de la nariz, saliente y húmedo
el labio inferior, y un poco fruncidas las
blanquinegras cejas.
Era un santo varón piadoso y de no
común saber de intachables costumbres clericales,
algo más es sexagenario,
de afable trato, fino y comedido, gran repartidor
de consejos y advertencias a hombres y mujeres.
Desde luego años era maestro de latinidad y
retórica en el instituto, cuya noble profesión dio
el gran caudal de citas oracianas y de
floridos tropos,
que empleaba con gracia y oportunidad.
Nada más conviene añadir acerca de este personaje,
sino que cuando sintió el trote largo de
las cabalgaduras
que corrían hacia la calle del contestable,
se arregló el manteo, enderezó el sombrero que
no estaba del todo bien puesto en la
venerable cabeza, y marchando hacia la casa murmuró,
vamos a ver ese prodigio.
En tanto, Pepe bajaba de la jaca y
en el mismo portal la recibía en sus
amantes brazos doña Perfecta,
anegado en lágrimas el rostro y sin poder
pronunciar sino palabras breves y balbucientes,
expresión sincera de su cariño.
Pepe, pero qué grande estás, y con barbas,
me parece que fue ayer cuando te ponía
sobre mis rodillas, Ya estás hecho un hombre,
todo un hombre. Cómo pasan los años, Jesús,
aquí tienes a mi hija Rosario.
Diciendo esto, habían llegado a la sala baja
ordinariamente destinada a recibir, y doña perfecta presentóle
a su hija.
Era Rosarito, una muchacha de apariencia delicada y
débil que anunciaba inclinaciones a lo que los
portugueses llamaban saudades.
En su rostro fino el puro se observaba
algo de la pastosidad nacarada que la mayor
parte de las novelistas atribuyen a sus heroínas,
y sin cuyo barniz sentimental
parece que ninguna Enriqueta y ninguna Julia pueden
ser interesantes.
Pero lo principal en Rosario era que tenía
tal expresión de dulzura y modestia, que al
verla no se echaban de menos las perfecciones
de que carecía.
No es esto decir que era fea, mas
también es cierto que habría pasado por hiperbólico
el que la llamaran hermosa,
dando a esta palabra su riguroso sentido.
La hermosura real de la niña de doña
perfecta consistía en una especie de transparencia,
prescindiendo del nácar, del alabastro, del marfil y
demás materias usadas en la composición descriptiva de
los rostros humanos, una especie de transparencia, digo,
por la cual todas las honduras de su
alma se veían claramente.
Honduras no cavernosas y horribles como las del
mar, sino como las de un manso y
claro río.
Pero allí faltaba materia para que la persona
fuese completa,
faltaba cauce, faltaban orillas,
el vasto caudal de su espíritu se desbordaba,
amenazando devorar las estrechas riberas.
Al ser saludada por su primo, se puso
como la grana y solo pronunció algunas palabras
torpes.
Estarás desmayado, dijo doña Perfecta a su sobrino.
Ahora mismo te daremos de almorzar.
Con permiso de usted, repuso el viajero, voy
a quitarme el polvo del camino.
Muy bien pensado, dijo la señora. Rosario, lleva
a tu primo al cuarto que le hemos
preparado. Despáchate pronto, sobrino, voy a dar mis
órdenes.
Rosario llevó a su primo a una hermosa
habitación situada en el piso bajo. Desde que
puso el pie dentro de ella, Pepe reconoció
en todos los detalles de la vivienda la
mano diligente y cariñosa de una mujer.
Todo estaba puesto con arte singular, y el
aseo y frescura de cuanto allí había convidaban
a reposar en tan hermoso nido.
El huésped reparó minuciosidades que le hicieron reír.
Aquí tienes la campanilla,
dijo Rosarito, tomando el cordón de ella, cuya
borla caía sobre la cabecera del lecho.
No tienes más que alargar la mano, la
mesa de escribir está puesta de modo que
recibas la luz por la izquierda. Mira, en
esta cesta echarás los papeles rotos. ¿Tú fumas?
Tengo esa desgracia, repuso Pepe Rey. Pues aquí
puedes echar las puntas de cigarro, dijo ella
tocando con la punta del pie un mueble
de latón dorado lleno de arena. No hay
cosa más fea que ver el suelo lleno
de colillas de cigarro. Mira el lavabo, para
la ropa tienes un ropero y una cómoda,
creo que la relojera está mal aquí y
se te debe poner junto a la cama.
Si te molesta la luz, no tienes más
que correr el transparente tirando de la cuerda,
¿ves?
Rich.
El ingeniero estaba encantado. Rosarito abrió una ventana.
Mira, dijo, esta ventana da a la huerta,
por aquí entra el sol de tarde, aquí
tenemos colgada la jaula de un canario que
canta como un loco, si te molesta, la
quitaremos.
Abrió otra ventana del testero opuesto.
Esta otra ventana, añadió, da a la calle.
Mira, de aquí se ve la catedral, que
es muy hermosa y está llena de preciosidades.
Vienen muchos ingleses a verla. No abras las
2 ventanas a un tiempo, porque las corrientes
de aire son muy malas. Querida prima, dijo
Pepe, con el alma inundada de inexplicable gozo,
en todo lo que está delante de mis
ojos veo una mano de ángel que no
puede ser sino la tuya. Qué hermoso cuarto
es este, me parece que he vivido en
él toda mi vida, está convidando a la
paz.
Rosarito no contestó nada a estas cariñosas expresiones,
y sonriendo salió.
No tardes, dijo desde la puerta, el comedor
está también abajo, en el centro de esta
galería.
Entró el tío Licurgo con el equipaje. Pepe
le recompensó con una largueza a que el
abrigo no estaba acostumbrado,
y este, después de dar las gracias con
humildad, llevóse la mano a la cabeza como
quien ni se pone ni se quita el
sombrero, y en tono embarazoso, mascando las palabras
como quien no dice ni deja de decir
las cosas, se expresó de este modo.
¿Cuándo será la mejor hora para hablar al
señor don José de un de un asuntillo?
¿De un asuntillo? Ahora mismo, repuso Pepe abriendo
un baúl.
Es oportunidad, dijo el labriego. Descanse el señor
don José, que tiempo tenemos.
Más días hay que longanizas, como dijo el
otro, y un día viene tras otro día.
Que usted descanse, señor don José. Cuando quiera
dar un paseo, la jaca no es mala.
Conque buenos días, señor don José, que viva
usted en 1000 años.
Se me olvidaba, añadió volviendo a entrar después
de algunos segundos de ausencia.
Si quiere usted algo para el señor juez
municipal, ahora voy allá a hablarle de nuestro
asuntillo.
Dile usted expresiones,
dijo festivamente, no encontrando mejor fórmula para sacudirse
de encima al legislador espartano.
Pues, quedé con dios el señor don José,
a Burr. El ingeniero no había sacado su
ropa cuando aparecieron por tercera vez en la
puerta los sagaces ojuelos y la marruyera fisionomía
del tío Licurgo.
Perdone, señor don José, dijo mostrando en afectada
risa sus bienquísimos dientes,
pero quería decirle que si usted desea que
esto se arregle por amigables componedores,
aunque, como dijo el otro, ponlo tuyo en
consejo, y unos dirán que es blanco y
otros que es negro. Hombre, ¿quiere usted irse
de aquí?
Dígolo porque a mí me carga la justicia,
no quiero nada con justicia. Del lobo un
pelo y ese de la frente. Conque dios,
señor don José, dios le conserve sus días
para favorecer a los pobres.
Adiós, hombre, adiós.
Pepe echó la llave a la puerta y
dijo para sí, la gente de este pueblo
parece ser muy pleitista.
End of section four.
Section five of doña perfecta.
This is a liverybox recording
o liverybox recordings are in the public domain.
For more information or to volunteer,
please visit liverybox
dot org.
Doña perfecta,
by Benito Pérez Galdós.
¿Habrá desavenencia?
Poco después, Pepe se presentaba en el comedor.
Si almuerzas fuerte, le dijo doña perfecta con
cariñoso acento, se te va a quitar la
gana de comer, aquí comemos a la una,
las modas del campo no te gustarán.
Me encantan, señora tía.
Pues, di lo que prefieres, almorzar fuerte ahora
o tomar una cosita ligera para que resistas
hasta la hora de comer.
Escojo la cosa ligera para tener el gusto
de comer con ustedes,
y si en Villa Horrenda hubiera encontrado algún
alimento,
nada tomaría a esta hora.
Por supuesto, no necesito decirte que nos trates
con toda franqueza,
aquí puedes mandar como si estuvieras en tu
casa.
Gracias, tía.
¿Pero cómo te pareces a tu padre?
Añadió la señora, contemplando con verdadero arrobamiento al
joven mientras este comía.
Me parece que estoy mirando a mi querido
hermano Juan.
Se sentaba como te sientas tú, y comía
lo mismo que tú. En el modo de
mirar, todo sois como 2 gotas de agua.
Pepe la emprendió con el frugal desayuno.
Las expresiones, así como la actitud y las
miradas de su tía y prima, le infundían
tal confianza que se creía ya en su
propia casa.
¿Sabes lo que me decía Rosario esta mañana?
Indicó doña Perfecta, fija la vista en su
sobrino.
Pues me decía que tú, como hombre hecho
a las pompas y etiquetas de la corte
y a las modas del extranjero,
no podrás soportar esta sencillez un poco rústica
con que vivimos y esta falta de buen
tono, pues aquí todo es a la pata
la llana.
Qué error, repuso Pepe, mirando a su prima.
Nadie aborrece más que yo las falsedades y
comedias de lo que llaman alta sociedad.
Crean ustedes que hace tiempo deseo darme, como
decía no sé quién, un baño de cuerpo
entero en la naturaleza,
vivir lejos del bullicio, en la soledad y
sosiego del campo.
Anhelo la tranquilidad de una vida sin luchas,
sin afanes,
ni envidioso ni envidiado, como dijo el poeta.
Durante mucho tiempo, mis estudios primero y mis
trabajos después
me han impedido el descanso que necesito y
que reclaman mi espíritu y mi cuerpo, pero
desde que entré en esta casa, querida tía,
querida prima,
me he sentido rodeado de la atmósfera de
paz que deseo.
No hay que hablarme, pues, de sociedades altas
ni bajas,
ni de mundos grandes ni chicos,
porque de buen grado los cambio todos por
este rincón.
Esto decía cuando los cristales de la puerta
que comunicaba el comedor con la huerta se
obscurecieron por la superposición de una larga opacidad
negra.
Los vidrios de unos espejuelos
despidieron, heridos por la luz del sol, fugitivo
rayo,
rechinó el picaporte,
abrióse la puerta, y el señor penitenciario
penetró con gravedad en la estancia.
Saludó y se inclinó, quitándose la canaleja hasta
tocar con el ala de ella al suelo.
Es el señor penitenciario
de esta santa catedral,
dijo doña perfecta,
persona a quien estimamos mucho y de quien
espero serás amigo.
Siéntese usted, señor don Inocencio.
Pepe estrechó la mano del venerable canónigo,
y ambos se sentaron.
Pepe, si acostumbras fumar después de comer, no
dejes de hacerlo,
manifestó benévolamente doña perfecta,
ni el señor penitenciario
tampoco.
A la sazón, el buen don Inocencio sacaba
de debajo de la sotana una gran petaca
de cuero,
marcada con irrecusables señales de antiquísimo uso,
y la abrió, desenvainando de ella 2 largos
pitillos,
1 de los cuales ofreció a nuestro amigo.
De un cartoncejo, que irónicamente llaman los españoles
Wagón, sacó Rosario un fósforo, y bien pronto
ingeniero y canónigo echaban zumo el 1 sobre
el otro.
¿Y qué le parece al señor don José
nuestra querida ciudad de Orbahosa?
Preguntó el canónigo, cerrando fuertemente el ojo izquierdo,
según su costumbre, mientras fumaba.
Todavía no he podido formar idea de este
pueblo, dijo Pepe.
Por lo poco que he visto, me parece
que no le vendrían mal a Horbajosa media
docena de grandes capitales
dispuestos a emplearse aquí, un par de cabezas
inteligentes que dirigieran la renovación de este país
y algunos 1000 de manos activas.
Desde la entrada del pueblo hasta la puerta
de esta casa he visto más de 100
mendigos.
La mayor parte son hombres sanos y aún
robustos,
es un ejército lastimoso cuya vista oprime el
corazón.
Para eso está la caridad, afirmó don Inocencio.
Por lo demás, Orbabhosa no es un pueblo
miserable, ya sabe usted que aquí se producen
los primeros ajos de toda España.
Pasan de 20 las familias ricas que viven
entre nosotros.
Verdad es, indicó doña perfecta,
que los últimos años han sido detestables a
causa de la seca, pero aún así las
paneras no están vacías, y se han llevado
últimamente al mercado muchos 1000 de ristras de
ajos.
En tantos años que llevo de residencia en
Orbahosa, dijo el clérigo frunciendo el ceño, he
visto llegar aquí innumerables personajes de la corte,
traídos unos por la gresca electoral,
otros por visitar algún abandonado terruño,
o ver las antigüedades de la catedral,
y todos entran hablándonos de arados ingleses, de
trilladoras mecánicas,
de saltos de agua, de bancos, y qué
sé yo cuántas majaderías.
El estribillo es que esto es muy malo
y que podía ser mejor.
Váyanse con 1000 demonios, que aquí estamos muy
bien sin que los señores de la corte
nos visiten. Mucho mejor sin oír ese continuo
clamoreo de nuestra pobreza y de las grandezas
y maravillas de otras partes.
Más sabe el loco en su casa que
el cuerdo en la ajena. ¿No es verdad,
señor don José?
Por supuesto, no se crea ni remotamente que
lo digo por usted. De ninguna manera, pues
no faltaba más. Ya sé que tenemos delante
a 1 de los jóvenes más eminentes de
la España moderna,
a un hombre que sería capaz de transformar
en riquísimas comarcas nuestras áridas estepas.
Ni me incomodo porque usted me cante la
vieja canción de los arados ingleses y la
arboricultura
y la selvicultura.
Nada de eso, a hombres de tanto, de
tantísimo talento se les puede dispensar el desprecio
que muestran hacia nuestra humildad.
Nada, amigo mío, nada, señor don José, está
usted autorizado para todo, incluso para decirnos que
somos poco menos que cafres.
Esta filípica, terminada con marcado tono de ironía
y harto impertinente toda ella, no agradó al
joven, pero se abstuvo de manifestar el más
ligero disgusto y siguió la conversación,
procurando lo posible huir de los puntos en
que el susceptible patriotismo del señor canónigo hallase
fácil motivo de discordia.
Este se levantó en el momento en que
la señora hablaba con su sobrino de asuntos
de familia y dio algunos pasos por la
estancia.
Era esta vasta y clara, cubierta de antiguo
papel, cuyas flores y ramos, aunque descoloridos,
conservaban su primitivo dibujo,
gracias al aseo que reinaba en todas y
cada una de las partes de la vivienda.
El reloj, de cuya caja colgaban al descubierto,
al parecer,
las inmóviles pesas y el voluble péndulo, diciendo
perpetuamente que no ocupaba con su abigarrado horario
el lugar preeminente
entre los sólidos muebles del comedor,
completando el ornato de las paredes una serie
de láminas francesas
que representaban las hazañas del conquistador de México,
con prolijas explicaciones al pie, en las cuales
hablaba de un Ferdinand cortés y de una
don Amarie, tan inverosímiles
como las figuras dibujadas por el ignorante artista.
Entre las 2 puertas vidrieras que comunicaban con
la huerta, había un aparato de latón,
que no es preciso describir desde que se
diga que servía de sustentáculo a un loro,
el cual se mantenía allí con la seriedad
y circunspección
propias de estos animalejos,
observándolo todo.
La fisonomía irónica y dura de los loros,
su casaca verde, su gorrete encarnado,
sus botas amarillas
y, por último, las roncas palabras burlescas que
suelen pronunciar,
les dan un aspecto extraño y repulsivo, entre
serio y ridículo.
Tienen no sé qué rígido empaque de diplomáticos.
A veces parecen bufones,
y siempre se asemejan a ciertos finchados hombres
que, por querer parecer muy superiores, tiran a
la caricatura.
Era el penitenciario muy amigo del loro. Cuando
dejó a la señora y a Rosario en
coloquio con el viajero, llegóse a él y,
dejándose morder con la mayor complacencia el dedo
índice, le dijo,
Dunante, bribón. ¿Por qué no hablas? Poco valdrías
si no fueras charlatán. De charlatanes está lleno
el mundo de los hombres y el de
los pájaros.
Luego, cogió con su propia venerable mano algunos
garbanzos del cercano cazulillo y se los dio
a comer. El animal empezó a llamar a
la criada pidiéndole chocolate,
y sus palabras distrajeron a las 2 damas
y al caballero de una conversación que no
debía de ser muy importante.
End of section five.
Section six of doña perfecta.
This is a livery box recording,
o livery box recording serring the public domain.
For more information or to voluntía,
please visit Livery box dot org.
Doña perfecta,
By Benito Pérez Galdós.
Donde se ve que puede surgir la desavenencia
cuando menos se espera.
De súbito se presentó el señor don Cayetano
Polentinos,
hermano político de doña perfecta, el cual entró
con los brazos abiertos gritando
venga acá, señor don José de mi alma,
y se abrazaron cordialmente.
Don Cayetano y Pepe se conocían porque el
distinguido erudito y bibliófilo solía hacer excursiones a
Madrid cuando se anunciaba al moneda de libros,
procedente de la testamentería de algún boquimista.
Era don Cayetano alto y flaco, de edad
mediana, si bien el continuo estudio o los
padecimientos le habían desmejorado mucho.
Se expresaba con una corrección alambicada que le
sentaba a las 1000 maravillas,
y era cariñoso y amable, a veces con
exageración.
Respecto de su vasto saber, ¿qué puede decirse
si no que era un verdadero prodigio?
En Madrid su nombre no se pronunciaba sin
respeto,
y si don Cayetano residiera en la capital,
no se escapara sin pertenecer, a pesar de
su modestia, a todas las academias existentes y
por existir.
Pero él gustaba del tranquilo aislamiento
y el lugar que en el alma de
otros tiene la vanidad,
tenía lo en el suyo la pasión pura
de los libros, el amor al estudio solitario
y recogido,
sin otro ulterior mira y aliciente que los
propios libros y el estudio mismo.
Había formado en Orbahjosa una de las más
ricas bibliotecas que en toda la redondez de
España se encuentran, y dentro de ella pasaba
largas horas del día y de la noche,
compilando,
clasificando,
tomando apuntes y entresacando diversas suertes de noticias
preciosísimas,
o realizando quizás algún inaudito y jamás soñado
trabajo,
digno de tan gran cabeza.
Sus costumbres eran patriarcales,
comía poco o bebía menos, y sus únicas
calaveradas consistían en alguna merienda en los alamillos
en días muy sonados,
y paseos diarios a un lugar llamado mundo
grande, donde a menudo eran desenterradas del fango
de 20 siglos,
medallas romanas y pedazos de alquitrabe,
extraños plintos de desconocida arquitectura,
y tal cual ánfora o cubicularia
de inestimable precio.
Vivían don Cayetano y dueña perfecta en una
armonía tal que la paz del paraíso no
se le igualara.
Jamás riñeron.
Es verdad que él no se mezclaba para
nada en los asuntos de la casa,
ni ella en los de la biblioteca,
más que para hacerla barrer y limpiar todos
los sábados,
respetando con religiosa admiración los libros y papeles
que sobre la mesa y en diversos parajes
estaban de servicio.
Después de las preguntas y respuestas propias del
caso, don Cayetano dijo,
ya he visto la caja,
siento mucho que no me trajeras la edición
de 1527,
tendré que hacer yo mismo un viaje a
Madrid.
¿Vas a estar aquí mucho tiempo?
Mientras más, mejor, querido Pepe,
Cuánto me alegro de tenerte aquí.
Entre los 2 vamos a arreglar parte de
mi biblioteca y a hacer un índice de
escritores de la jineta.
No siempre se encuentra a mano un hombre
de tanto talento como tú.
Verás mi biblioteca,
podrás darte en ella unos atracones de lectura,
todo lo que quieras,
verás maravillas,
verdaderas maravillas,
tesoros inapreciables,
rarezas que solo yo poseo,
solo yo.
Pero, en fin, me parece que ya es
hora de comer. ¿No es verdad, José? ¿No
es verdad, perfecta?
¿No es verdad, Rosarito?
¿No es verdad, señor don Inocencio?
Hoy es usted 2 veces penitenciario,
dígolo porque nos acompañará usted a hacer penitencia.
El canónigo se inclinó y sonriendo mostraba simpáticamente
su aquiescencia.
La comida fue cordial y en todos los
manjares se advertía la abundancia desproporcionada
de los banquetes de pueblo, realizada a costa
de la variedad.
Había para atracarse doble número de personas que
las allí reunidas.
La conversación recayó en asuntos diversos.
Es preciso que visite usted cuanto antes nuestra
catedral, dijo el canónigo.
Como esta y poca, señor don José.
Verdad es que usted, que tantas maravillas ha
visto en el extranjero,
no encontrará nada notable en nuestra vieja iglesia.
Nosotros, los pobres patanes de Orbajosa, la encontramos
divina.
El maestro lope de Verganza, racionero de ella,
la llamaba en el siglo 16
pulcra Agustina.
Sin embargo, para hombres de tanto saber como
usted, quizá no tenga ningún mérito, y cualquier
mercado de hierro será más bello.
Cada vez disgustaba más a Pepe Rey el
lenguaje irónico del sagaz canónigo,
pero resuelto a contener y disimular su enfado,
no contestó sino con palabras vagas.
Doña perfecta tomó enseguida la palabra y jovialmente
se expresó así.
Cuidado,
Pepito, te advierto que si hablas mal de
nuestra santa iglesia,
perderemos las amistades.
Tú sabes mucho y eres un hombre eminente
que de todo entiendes.
Pero si has de descubrir que esa gran
fábrica no es la octava maravilla,
guárdate en buena hora tu sabiduría y no
nos saques de bobos.
Lejos de creer que este edificio no es
bello, repuso Pepe, lo poco que de su
exterior he visto me ha parecido de imponente
hermosura.
De modo, señora tía, que no hay para
qué asustarse,
ni yo soy sabio ni mucho menos.
Poco a poco, dijo el canónigo extendiendo la
mano y dando paz a la boca por
breve rato, para que hablando descansase del mascar.
Alto allá, no venga usted aquí haciéndose el
modesto,
señor don José, que hartos estamos de saber
lo muchísimo que usted vale, la gran fama
de que goza y el papel importantísimo
que desempeñará dondequiera que se presente. No se
ven hombres así todos los días, pero ya
que de este modo ensalzo los méritos de
usted,
detúvose para seguir comiendo,
y luego que la sin hueso quedó libre,
continuó así.
Yo, que de este modo ensalzo los méritos
de usted,
permítaseme expresar otra opinión con la franqueza que
es propia de mi carácter.
Sí, señor don José, sí, señor don Cayetano,
sí, señora y niña mías, la ciencia, tal
como la estudian y la propagan los modernos,
es la muerte del sentimiento y de las
dulces ilusiones.
Con ella, la vida del espíritu se mengua,
todo se reduce a reglas fijas y los
mismos encantos sublimes de la naturaleza desaparecen.
Con la ciencia destruyese lo maravilloso en las
artes, así como la fe en el alma.
La ciencia dice que todo es mentira y
todo lo que quiere poner en guarismos y
rayas,
no solo María Terras, donde estamos nosotros,
sino también Columque Profundum,
donde está dios.
Los admirables sueños del alma, su robamiento místico,
la inspiración misma de los poetas,
mentira,
el corazón es una esponja, el cerebro, una
gusanera.
Todos rompieron a reír mientras él daba paso
a un trago de vino.
Vamos, me negará el señor don José, añadió
el sacerdote,
que la ciencia, tal como se enseña y
se propaga hoy, va derecha a hacer del
mundo y del género humano una gran máquina.
Eso según y conforme, dijo don Cayetano,
todas las cosas tienen su pro y su
contra.
Tome usted más ensalada, señor penitenciario,
dijo doña Perfecta,
esta cargadita de mostaza, como a usted le
gusta.
Pepe Rey no gustaba de entablar vanas disputas,
ni era pedante, ni alardeaba de erudito,
mucho menos ante mujeres y en reuniones de
confianza.
Pero la importuna verbosidad agresiva del canónigo necesitaba,
según él, un correctivo.
Para dárselo, le pareció mal sistema exponer ideas
que, concordando con las del canónigo, haláganse a
este, y decidió manifestar las opiniones que más
contrariaran
y más acerbamente mortificasen al mordaz penitenciario.
Quieres divertirte conmigo, dijo para sí, verás qué
mal rato te voy a dar. Y luego
añadió en voz alta,
cierto es todo lo que el señor penitenciario
ha dicho en tono de broma,
Pero no es culpa nuestra que la ciencia
esté derribando a martillazos un día y otro
tanto ídolo vano, la superstición,
el sofisma,
las 1000 mentiras de lo pasado, bellas las
unas, ridículas las otras,
pues de todo hay en la viña del
señor.
El mundo de las ilusiones, que es como
si dijéramos un segundo mundo, se viene abajo
con estrépito.
El misticismo en religión,
la rutina en la ciencia, el amaneramiento en
las artes,
caen como cayeron los dioses paganos,
entre burlas.
Adiós, sueños torpes, el género humano despierta y
sus ojos ven la claridad.
El sentimentalismo
vano, el misticismo,
la fiebre, la alucinación,
el delirio desaparecen,
y el que antes era enfermo, hoy está
sano y se goza con placer indecible en
la justa apreciación de las cosas.
La fantasía,
la terrible loca, que era el ama de
la casa, pasa a ser criada.
Dirija usted la vista a todos lados, señor
penitenciario,
y verá el admirable conjunto de realidad que
ha sustituido a la fábula.
El cielo no es una bóveda, las estrellas
no son farolillos,
la luna no es una cazadora traviesa, sino
un pedrusco opaco,
el sol no es un cochero emperigilado y
vagabundo,
sino un incendio fijo.
Las sirtes no son ninfas, sino 2 escollos,
Las Sirenas son focas, y en el orden
de las personas, Mercurio es Manzanedo.
Marte es un viejo Barbilampiño,
el conde de Molque.
Néstor puede ser un señor de Gabán, que
se llama monsieur Thirs.
Orfeo es Berdi, Vulcano es Croup,
Apolo es cualquier poeta.
¿Quiere usted más? Pues, Júpiter, un dios digno
de ir a presidios y viviera aún, no
descarga el rayo, sino que el rayo cae
cuando a la electricidad le da la gana.
No hay Parnaso, no hay Olimpo, no hay
Laguna, Estigia, ni otros campos Elíseos que los
de París.
No hay ya más bajada al infierno que
las de la geología,
y este viajero, siempre que vuelve, dice que
no hay condenados en el centro de la
tierra.
No hay más subidas al cielo que las
de la astronomía,
y esta, a su regreso, asegura no haber
visto los 6 o 7 pisos de que
hablan el Dante y los místicos y soñadores
de la Edad Media.
No encuentra sino astros y distancias,
líneas, enormidades de espacio y nada más.
Ya no hay falsos cómputos de la edad
del mundo, porque la paleontología y la prehistoria
han contado los dientes de esta calavera en
que vivimos y averiguado su verdadera edad. La
fábula, llámese paganismo, idealismo cristiano ya no existe,
y la imaginación está de cuerpo presente.
Todos los milagros posibles se reducen a los
que yo hago cuando se me antoja mi
gabinete con una pila de bundsen, un hilo
inductor y una aguja imantada.
Ya no hay más multiplicaciones de panes y
peces que las que hace la industria con
sus moldes y máquinas, y las de la
imprenta, que imita a la naturaleza, sacando de
un solo tipo 1000000 de ejemplares.
En suma, señor canónigo de mi alma,
se han corrido las órdenes para dejar cesantes
a todos los absurdos, falsedades,
ilusiones,
ensueños, sensiblerías y preocupaciones que ofuscan el entendimiento
del hombre. Celebremos el suceso.
Cuando concluyó de hablar, en los labios del
canónigo retozaba una sonrisilla,
y sus ojos habían tomado animación extraordinaria.
Don Cayetano se ocupaba en dar diversas formas,
horas romboides, hora prismáticas, a una bolita de
pan.
Pero doña perfecta estaba pálida y fijaba sus
ojos en el canónigo con insistencia observadora.
Rosarito contemplaba llena de estupor a su primo.
Este se inclinó hacia ella y al oído
le dijo disimuladamente
en voz muy baja,
no me hagas caso, primita, digo estos disparates
para sulfurrar al señor canónigo.
End of section six.
Section seven of doña perfecta.
This is a libre box recording,
all libre box recording ser in the public
domain.
For more information or to voluntear,
please visitts libre box dot org.
Doña perfecta,
vai Benito Pérez Galdós.
La desavenencia crece.
Puede que creas, indicó doña perfecta con ligero
acento de vanidad,
que el señor don Inocencio se va a
quedar callado sin contestarte a todos y cada
1 de esos puntos. Oh, a todos y
cada 1 de esos
puntos. Oh, no, exclamó el canónigo arqueando las
cejas,
no me diré yo mis escasas fuerzas con
Adalid tan valiente y, al mismo tiempo, tan
bien armado.
El señor don José lo sabe todo, es
decir, tiene a su disposición todo el arsenal
de las ciencias exactas.
Bien sé que la doctrina que sustenta es
falsa, pero yo no tengo talento ni elocuencia
para combatirla.
Emplearía yo las armas del sentimiento,
emplearía argumentos teológicos
sacados de la revelación de la fe, de
la palabra divina.
Pero, ay, el señor don José, que es
un sabio eminente,
se reiría de la teología,
de la fe, de la revelación de los
santos profetas,
del evangelio.
Un pobre clérigo ignorante,
un desdichado que no sabe matemáticas
ni filosofía alemana,
en que hay aquello de yo y no
yo, un pobre Domine que no sabe más
que la ciencia de dios y algo de
poetas latinos,
no puede entrar en combate con estos bravos
corifeos.
Pepe Rey prorrumpió en francas risas.
Veo que el señor don Inocencio,
dijo, ha tomado por lo serio estas majaderías
que he dicho.
Vaya, señor canónigo,
vuélvase cañas las lanzas y todo se acabó.
Seguro estoy de que mis verdaderas ideas y
las de usted no están en desacuerdo.
Usted es un varón piadoso e instruido,
aquí el ignorante soy yo. Si he querido
bromear
dispénseme todos, yo soy así.
Gracias,
repuso el presbítero visiblemente contrariado.
¿Ahora salimos con esa?
Bien sé yo, bien sabemos todos que las
ideas que usted ha sustentado son las suyas.
No podía ser de otra manera. Usted es
el hombre del siglo, no puede negarse que
su entendimiento es prodigioso,
verdaderamente
prodigioso.
Mientras usted hablaba, yo lo confieso ingenuamente,
al mismo tiempo que en mi interior deploraba
error tan grande, no podía menos de admirar
lo sublime de la expresión,
la prodigiosa facundia,
el método sorprendente de su raciocinio,
la fuerza de los argumentos.
Qué cabeza, señora doña perfecta,
qué cabeza la de este joven sobrino de
usted.
Cuando estuve en Madrid y me llevaron al
Ateneo,
confieso que me quedé absorto al ver el
asombroso ingenio que dios ha dado a los
ateos y protestantes.
Señor don Inocencio,
dijo doña Perfecta, mirando alternativamente a su sobrino
y a su amigo,
Creo que usted, al juzgar a este chico,
traspasa los límites de la benevolencia.
No te enfades, Pepe, ni hagas caso de
lo que digo, porque yo ni soy sabia,
ni filosofa, ni teóloga,
pero me parece que el señor don Inocencio
acaba de dar una prueba de su gran
modestia y caridad cristiana,
negándose a apabullarte como podía hacerlo si hubiese
querido.
Señora,
por dios, dijo el eclesiástico.
Él es así, añadió la señora, siempre haciéndose
la mosquita muerta, y sabe más que los
7 doctores.
Ay, señor don Inocencio,
qué bien le sienta a usted el nombre
que tiene. Pero no se nos venga acá
con humildades importunas.
Si mi sobrino no tiene pretensiones,
si él sabe lo que le han enseñado
y nada más,
si ha aprendido el error. ¿Qué más puede
desear, sino que usted le ilustre y le
saque del infierno de sus falsas doctrinas?
Justamente,
no deseo otra cosa, sino que al señor
penitenciario me saqué
Murmuró Pepe, comprendiendo que sin quererlo se había
metido en un laberinto.
Yo soy un pobre clérigo que no sabe
más que la ciencia antigua, repuso don Inocencio.
Reconozco el inmenso valor científico mundano del señor
don José, y ante tan brillante oráculo callo
y me postro.
Diciendo esto, el canónigo cruzaba ambas manos sobre
el pecho,
inclinando la cabeza. Pepe Rey estaba un síesnoo,
estorbado a causa del giro que diera su
tía a una vana disputa festiva, en la
que tomó parte tan solo por acalorar un
poco la conversación.
Creyó lo más prudente poner punto en tan
peligroso tratado, y con este fin dirigió una
pregunta al señor don Cayetano,
cuando este, despertando del vaporoso letargo que tras
los postres le sobrevino,
ofrecía a los comensales los indispensables palillos clavados
en un pavo de porcelana que hacía la
rueda.
Ayer he descubierto una mano empuñando el asa
de un ánfora, en la cual hay varios
signos hieráticos.
Te la enseñaré,
dijo don Cayetano, gozoso de plantear un tema
de su predilección.
Supongo que el señor de rey será también
muy experto en cosas de arqueología,
dijo el canónigo, que es siempre implacable, corría
tras su víctima, siguiéndola hasta su más escondido
refugio.
Por supuesto, dijo doña perfecta. ¿De qué no
entenderán estos despabilados niños del día? Todas las
ciencias las llevan en las puntas de los
dedos. Las universidades y las academias les instruyen
de todo en un periquete
dándoles patente de sabiduría.
Oh, eso es injusto, repuso el canónigo observando
la penosa impresión que manifestaba el semblante del
ingeniero.
Mi tía tiene razón, afirmó Pepe. Hoy aprendemos
un poco de todo y salimos de las
escuelas con rudimentos de diferentes estudios.
Decía,
añadió el canónigo, que será usted un gran
arqueólogo.
No sé una palabra de esa ciencia, repuso
el joven. Las ruinas son ruinas, y nunca
me ha gustado empolvarme en ellas.
Don Cayetano hizo una mueca muy expresiva.
No es esto condenar la arqueología,
dijo vivamente el sobrino de doña perfecta,
advirtiendo con dolor que no pronunciaba una palabra
sin herir a alguien.
Bien sé que del polvo sale la historia,
estos estudios son preciosos y utilísimos.
Usted, dijo el penitenciario,
metiéndose el palillo en la última muela, se
inclinará más a los estudios de controversia.
Ahora se me ocurre una excelente idea, señor
don José, usted debiera ser abogado.
La abogacía es una profesión que aborrezco,
replicó Pepe Rey. Conozco abogados muy respetables,
entre ellos, a mi padre, que es el
mejor de los hombres. A pesar de tan
buen ejemplo, en mi vida me hubiera sometido
a ejercer una profesión que consiste en defender
lo mismo el pro que el contra de
las cuestiones.
No conozco error ni preocupación ni ceguera más
grande que el empeño de las familias en
inclinar a la mejor parte de la juventud
a la abogacía.
La primera y más terrible plaga de España
es la turbamulta de jóvenes abogados,
para cuya existencia es necesario una fabulosa cantidad
de pleitos.
Las cuestiones se multiplican en proporción de la
demanda. Aún así, muchísimos se quedan sin trabajo,
y como un señor jurisconsulto
no puede tomar el arado ni sentarse al
telar, de aquí proviene esa brillante escuadrón de
holgazanes,
llenos de pretensiones que fomentan la empleomanía,
perturban la política, agitan la opinión y engendran
las revoluciones.
De alguna parte han de comer, mayor desgracia
sería que hubiera pleitos para todo.
Pepe, por dios, mira lo que hablas, dijo
doña perfecta con marcado tono de severidad.
Pero dispénsele usted, señor don Inocencio,
porque él ignora que usted tiene un sobrinito,
el cual, aunque recién salido de la universidad,
es un portento en la abogacía.
Yo hablo en términos generales, manifestó Pepe con
firmeza.
Siendo como soy, hijo de un abogado ilustre,
no puedo desconocer que algunas personas ejercen esta
noble profesión con verdadera gloria.
No, si mi sobrino es un chiquillo todavía,
dijo el canónigo, afectando humildad,
muy lejos de mi ánimo de afirmar que
es un prodigio de saber, como el señor
de rey. Con el tiempo, quién sabe.
Su talento no es brillante ni seductor.
Por supuesto, las ideas de Jacintito son sólidas,
su criterio sano, lo que sabe lo sabe
a macha martillo, no conoce sofisterías
ni palabras huecas.
Pepe Rey aparecía cada vez más inquieto.
La idea de que sin quererlo estaba en
contradicción con las ideas de los amigos de
su tía, le mortificaba,
y resolvió callar por temor a que él
y don Inocencio concluyeran tirándose los platos a
la cabeza.
Felizmente, el esquirón de la catedral, llamando a
los canónigos a la importante tarea del coro,
le sacó de situación tan penosa.
Levantose el venerable varón y se despidió de
todos, mostrándose con Pepe tan lisonjero,
tan amable, cual si la amistad más íntima
desde largo tiempo les uniera.
El canónigo, después de ofrecerse a él para
servirle en todo, le prometió presentarle a su
sobrino, a fin de que la acompañase a
ver la población,
y le dijo las expresiones más cariñosas,
dignándose a agraciarle al salir con una palmadita
en el hombro. Pepe Rey, aceptando con gozo
aquellas fórmulas de concordia, vio, sin embargo, el
cielo abierto cuando el sacerdote salió del comedor
y de la casa.
End of section seven.
Section eight of doña perfecta by Benito Pérez
Galdós.
This living box recording is in the public
domain.
A toda prisa.
Poco después, la escena había cambiado.
Don Cayetano, encontrando descanso a sus sublimes tareas
en un dulce sueño que de él se
amparó,
yacía blandamente un sillón del comedor.
Doña Perfecta andaba en la casa tras sus
quehaceres,
Rosarito, sentándose junto a una de las vidrieras
que a la huerta se abrían,
miró a su primo diciéndole con la muda
oratoria de los ojos,
primo, siéntate aquí junto a mí y dime
todo eso que tienes que decirme.
Este, aunque matemático, lo comprendió.
Querida prima, dijo Pepe, ¿cuánto te habrás aburrido
hoy con nuestras disputas?
Bien sabe dios que por mi gusto no
habría pedanteado
como viste, pero el señor canónigo tiene la
culpa. ¿Sabes que me parece singular ese señor
sacerdote?
Es una persona excelente,
repuso Rosarito,
demostrando el gozo que sentía por verse en
disposición de dar a su posición de dar
a su primo todos los datos y noticias
que necesitase.
Oh, sí, una excelente persona,
bien se conoce.
Cuando le sigas tratando conocerás
que no tiene precio. En fin, basta que
sea amigo de tu mamá y tuyo para
que también lo sea mío, afirmó el joven.
¿Y viene mucho acá?
Toditos los días, nos acompaña mucho, repuso Rosarito
con ingenuidad.
Qué bueno y qué amable es, y cómo
me quiere.
Vamos, ya me va gustando ese señor.
Viene también por las noches a jugar al
tresillo, añadió la joven, porque a prima noche
se reúnen aquí algunas personas, el juez de
primera instancia, el promotor fiscal, el de Ann,
el secretario del obispo, el alcalde, el recaudador
de contribuciones,
el sobrino de don Inocencio.
Ah, Jacintito, el abogado,
ese.
Es un pobre muchacho más bueno que el
pan, su tío le adora desde que vino
de la universidad con su borla de doctor,
Porque es doctor de un par de facultades
y sacó nota de sobresaliente.
¿Qué crees tú? Vaya, pues desde que vino
su tío le trae aquí con mucha frecuencia.
Mamá también le quiere mucho. Es un muchacho
muy formalito, se retira temprano con su tío,
no va nunca al casino por las noches,
no juega ni derrocha,
y trabaja en el bufete de don Lorenzo
Ruiz, que es el primer abogado de Orbajosa.
Dicen que Jacinto será un gran defensor de
pleitos.
Su tío no exageraba al elogiarle,
dijo Pepe.
Siento mucho haber dicho aquellas tonterías sobre los
abogados.
Querida prima, ¿no es verdad que estuve inconveniente?
Calla, si a mí me parece que tienes
mucha razón.
Pero ¿de veras no estuve un poco?
Nada, nada.
Qué peso me quitas de encima. La verdad
es que me encontré sin saber cómo, en
una contradicción constante y penosa con ese venerable
sacerdote.
Lo siento mucho.
Lo que yo creo, dijo Rosarito, clavando en
él sus ojos llenos de expresión cariñosa,
es que tú no eres para nosotros.
¿Qué significa eso?
No sé si me explico bien, primo, quiero
decir que no es fácil te acostumbres a
la conversación ni a las ideas de la
gente de Orbabajosa,
se me figura,
es una suposición.
Oh, no, yo creo que te equivocas.
Tú vienes de otra parte, de otro mundo,
donde las personas son muy listas, muy sabias
y tienen unas maneras finas y un modo
de hablar ingenioso, y una figura
puede ser que no me explique bien.
Quiero decir que estás habituado a vivir entre
una sociedad escogida,
sabes mucho,
aquí no hay lo que tú necesitas,
aquí no hay gente sabia ni grandes figuras,
todo es sencillez, Pepe, se me figura que
te aburrirás, que te aburrirás mucho, y al
fin tendrás que marcharte.
La tristeza, que era normal en el semblante
de Rosarito,
se mostró con tintes y rasgos tan notorios
que Pepe Rey sintió una emoción profunda.
Estás en un error, querida prima, ni yo
traigo aquí la idea que supones, ni mi
carácter ni mi entendimiento están en disonancia con
los caracteres y las ideas de aquí. Pero
vamos a suponer por un momento que los
tuvieran,
vamos a suponerlo.
En ese caso, tengo la firme convicción de
que entre tú y yo, entre nosotros 2,
querida Rosario, se establecerá una armonía perfecta.
Sobre esto no puedo engañarme,
el corazón me dice que no me engaño.
Rosarito se ruborizó, pero esforzándose en hacer oír
su sonrojo con sonrisas y miradas dirigidas aquí
y allí, dijo,
no vengas ahora con artificios,
si lo dices porque yo he de encontrar
siempre bien todo lo que digas, tienes razón.
Rosario,
exclamó el joven, desde que te vi mi
alma se sintió llena de una alegría muy
viva. He sentido al mismo tiempo un pesar,
el de no haber venido antes a Horbajosa.
Eso sí que no lo he de creer,
dijo ella, afectando jovialidad para encubrir medianamente su
emoción.
¿Tan pronto? No vengas ahora con palabrotas.
Mira, Pepe, yo soy una lugareña, yo no
sé hablar más que cosas vulgares,
yo no sé francés, yo no me visto
con elegancia,
yo apenas sé tocar el piano, yo
Oh, Rosario,
exclamó con ardor el joven, dudaba que fueses
perfecta, ahora ya sé que lo eres.
Entró de súbito la madre Rosarito, que nada
tenía que contestar a las últimas palabras de
su primo. Conoció, sin embargo, la necesidad de
decir algo, y mirando a su madre habló
así.
Ah, se me había olvidado poner la comida
al loro.
No te ocupes de eso ahora. ¿Para qué
os estáis ahí? Lleva a tu primo a
dar un paseo por la huerta.
La señora se sonreía con bondad maternal, señalando
a su sobrino la frondosa arboleda que tras
los cristales aparecía.
Vamos allá, dijo Pepe, levantándose.
Rosarito se lanzó como un pájaro puesto en
libertad hacia la vidriera.
Pepe, que sabe tanto y ha de entender
de árboles, afirmó doña perfecta, te enseñará cómo
se hacen los injertos, a ver qué opina
él de esos peralitos que se van a
trasplantar.
Ven, ven, dijo Rosarito desde fuera. Llamaba a
su primo con impaciencia.
Ambos desaparecieron entre el follaje.
Doña Perfecta les vio alejarse y después se
ocupó del loro.
Mientras le renovaba la comida, dijo en voz
muy baja, con ademán pensativo,
qué despegado es, ni siquiera le ha hecho
una caricia al pobre animalito.
Luego, en voz alta, añadió creyendo en la
posibilidad de ser oída por su cuñado.
Cayetano. ¿Qué te parece el sobrino? Cayetano.
Sordo, gruñido, indicó que el anticuario volvía al
conocimiento de este miserable mundo.
Cayetano.
Eso es, eso es, murmuró con torpe voz
el sabio. Ese caballerito sostendrá, como todos, la
opinión errónea de que las estatuas de mundo
grande proceden de la primera inmigración fenicia,
yo le convenceré.
Pero, Cayetano.
Pero perfecta.
Va. ¿También ahora sostendrás que he dormido?
No, hombre, qué he de sostener yo tal
desatino.
¿Pero no dices qué te parece ese joven?
Don Cayetano se puso la palma de la
mano ante la boca para bostezar más a
gusto, y después entabló una larga conversación con
la señora.
Los que nos han retransmitido las noticias necesarias
a la composición de esta historia pasan por
alto aquel diálogo, sin duda porque fue demasiado
secreto.
En cuanto a lo que hablaron el ingeniero
y Rosarito en la huerta aquella tarde, parece
evidente que no es digno de mención.
En la tarde del siguiente día ocurrieron,
sí, cosas que no deben pasarse en silencio,
por ser de la mayor gravedad.
Hallábanse solos ambos primos, ahora bastante avanzada de
la tarde, después de haber discurrido por distintos
parajes de la huerta,
atentos el 1 al otro y sin tener
alma ni sentidos más que para verse y
oírse.
Pepe, decía Rosario,
todo lo que me has dicho es una
fantasía,
una cantinela de esas que también sabéis hacer
los hombres de chispa.
Tú piensas que como soy lugareña
creo cuánto me dicen.
Si me conocieras como yo creo conocerte a
ti, sabrías que jamás digo sino lo que
siento. Pero dejémonos de sutilezas tontas y de
argucias de amantes que no conducen sino faxear
los sentimientos.
Yo no hablaré contigo más lenguaje que el
de la verdad. ¿Eres acaso una señorita a
quien he conocido en el paseo o en
la tertulia y con la cual pienso pasar
un rato divertido?
No, eres mi prima, eres algo más. Rosario,
pongamos de una vez las cosas en su
verdadero lugar. Fuera rodeos, yo he venido aquí
a casarme contigo.
Rosario sintió que su rostro se abrasaba y
el corazón no le cabía en el pecho.
Mira, querida prima, añadió el joven,
te juro que si no me hubieras gustado
ya estaría lejos de aquí. Aunque la cortesía
y la delicadeza me habrían obligado a hacer
esfuerzos,
no me hubiera sido fácil disimular mi desengaño,
yo soy así.
Primo, casi acabas de llegar, dijo lacónicamente Rosarito,
esforzándose en reír.
Acabo de llegar y ya sé todo lo
que tenía que saber. Sé que te quiero,
que eres la mujer que desde hace tiempo
me está anunciando el corazón, diciéndome noche y
día, ya viene, ya está cerca, que te
quemas.
Esta frase sirvió de pretexto a Rosario para
soltar la risa que en sus labios retozaba.
Su espíritu se desvanecía alborozado en una atmósfera
de júbilo.
Tú te empeñas en que no vales nada,
continuó Pepe, y eres una maravilla.
Tienes la cualidad admirable de estar a todas
horas proyectando sobre cuánto te rodea la divina
luz de tu alma.
Desde que se te ve, desde que se
te mira, los nobles sentimientos y la pureza
de tu corazón se manifiestan.
Viéndote, se ve una vida celeste que por
descuido de dios está en la tierra, eres
un ángel y yo te adoro como un
tonto.
Al decir esto, parecía haber desempeñado una grave
misión.
Rosarito vióse de súbito dominada por tan viva
sensibilidad,
que la escasa energía de su cuerpo no
pudo corresponder a la excitación de su espíritu,
y desfalleciendo,
dejóse caer sobre una piedra que hacía las
veces de asiento en aquellos amenos lugares.
Pepe se inclinó hacia ella,
notó que cerraba los ojos apoyando la frente
en la palma de la mano.
Poco después, la hija de doña perfecta Polentinos
dirigía a su primo entre dulces lágrimas una
mirada tierna seguida de estas palabras.
Te quiero desde antes de conocerte.
Apoyadas sus manos en el haz del joven,
se levantó y sus cuerpos desaparecieron entre las
frondosas ramas de un paseo de delfas.
Caía la tarde y una dulce sombra se
extendía por la parte baja de la huerta,
mientras el último rayo del sol poniente coronaba
de varios resplandores lastimas de los árboles.
La ruidosa república de pajarillos armaba espantosa algarabía
en las ramas superiores.
Era la hora en que después de corretear
por la alegre inmensidad de los cielos, iban
todos a acostarse y se disputaban unos a
otros la rama que escogía por alcoba. Su
charla parecía a veces recriminación y disputa, a
veces burla y gracejo.
Con su parlero trinar se decían aquellos tunantes
las mayores insolencias,
dándose de picotazos y agitando las alas, así
como los oradores agitan los brazos cuando quieren
hacer creer las mentiras que están diciendo.
Pero también sonaban por allí palabras de amor,
que a ello convidaban la apacible hora y
el hermoso lugar.
Un oído experto hubiera podido distinguir las siguientes.
Desde antes de conocerte te quería, y si
no hubieras venido me habría muerto de pena.
Mamá me daba a leer las cartas de
tu padre, y como en ellas hacía tantas
alabanzas de ti y yo decía,
este debiera ser mi marido.
Durante mucho tiempo tu padre no habló de
que tú y yo nos casáramos, lo cual
me parecía un descuido muy grande. Yo no
sabía qué pensar de semejante negligencia.
Mi tío Galletano, siempre que te nombraba, decía,
como esa hay pocos en el mundo, la
mujer que le ves que ya se puede
tener por dichosa.
Por fin tu papá dijo lo que no
podía menos de decir. Sí, no podía menos
de decirlo, yo lo esperaba todos los días.
Poco después de estas palabras, la misma voz
añadió con zozobra,
alguien viene tras de nosotros.
Saliendo de entre las adelfas, Pepe vio a
2 personas que se acercaban y tocando las
hojas de un tierno arbolito que allí cerca
había, dijo en altavoz a su compañera,
no es conveniente aplicar la primera poda a
los árboles jóvenes como este hasta su completo
arraigo. Los árboles recién plantados no tienen vigor
para soportar dicha operación.
Tú bien sabes que las raíces no pueden
formarse, sino por el influjo de las hojas,
así es que si le quitas las hojas
señor don José, exclamó el penitenciario con franca
risa, acercándose a los 2 jóvenes y haciéndoles
una reverencia.
Está usted dando lecciones de horticultura,
in ser enum melice piros, pone ordere vitesque,
dijo el gran cantor de los trabajos del
campo. Injerta los perales, Caro Meliveo,
arregla las parras.
¿Con qué coma estamos de salud, señor don
José?
El ingeniero y el canónigo se dieron las
manos. Luego, este volvióse, y señalando a un
jovenzuelo que tras él venía, dijo sonriendo.
Tengo el gusto de presentar a usted a
mi querido Jacintillo,
una buena pieza, un tarambana,
señor don José.
End of section eight.
Section nine of doña perfecta.
This is a livery box recording
o livery box recordings in the public domain
for more information or to volt antear, please
visit livery box dot org.
Doña perfecta By Benito Pérez Galdós.
La desavenencia sigue creciendo y amenaza convertirse en
discordia.
Junto a la negra sotana se destacó un
sonrosado y fresco rostro.
Jacintito saludó a nuestro joven no sin cierto
embarazo.
Era 1 de esos chiquillos precoces,
a quienes la indulgente universidad lanzan antes de
tiempo a las arduas luchas del mundo, haciéndoles
creer que son hombres porque son doctores.
Tenía jacintitos,
semblante agraciado y cari lleno, con mejillas de
rosa como una muchacha, y era rechoncho de
cuerpo, de estatura pequeña, tirando un poco a
pequeñísima, y sin más pelo de barba que
el suave bozo que lo anunciaba.
Su edad excedía poco de los 20 años,
habíase educado desde la niñez bajo la dirección
de su excelente y discreto tío, con lo
cual, dicho es esta, que el tierno arbolito
no se torció al crecer.
Una moral severa le mantenía constantemente derecho, y
en el cumplimiento de sus deberes escolásticos apenas
tenía pero.
Concluidos los estudios universitarios
con aprovechamiento asombroso, pues no hubo clase en
que no ganase las más eminentes notas, empezó
a trabajar, prometiendo con su aplicación y buen
tino para la abogacía
perpetuar en el foro el lozano verdor de
los laureles del aula.
A veces era travieso como un niño, a
veces formal como un hombre. En verdad, en
verdad que si a Jacintito no le gustara
un poco y aún un mucho las lindas
muchachas, su buen tío le creería perfecto.
No dejaba de sermonearle a todas horas, apresurándose
a cortarle los audaces vuelos, pero ni aún
esta inclinación mundana del jovenzuelo lograba enfriar el
mucho amor que nuestro buen canónigo tenía al
encantador retoño de su cara sobrina María Remedios.
En tratándose del abogadillo,
todo cedía, Hasta las graves y metódicas prácticas
del buen sacerdote se alteraban siempre que se
tratase de algún asunto referente a su precoz
pupilo.
Aquel método riguroso y fijo como un sistema
planetario solía perder su equilibrio cuando Jacintito estaba
enfermo o tenía que hacer un viaje.
Inútil celibato el de los clérigos.
Si el Concilio de Trento les prohíbe tener
hijos, dios, no el demonio, les da sobrinos
para que conozcan los dulces afanes de la
paternidad.
Examinadas imparcialmente las cualidades de aquel aprovechado niño,
era imposible desconocer que no carecía de mérito.
Su carácter era por lo común inclinado a
la honradez, y las acciones nobles despertaban franca
admiración en su alma.
Respecto a sus dotes intelectuales y a su
saber social, tenía todo lo necesario para ser
con el tiempo una notabilidad de estas que
tanto abundan en España.
Podía ser lo que a todas horas nos
complacemos en llamar hiperbólicamente
un distinguido Patricio o un eminente hombre público,
especies que por su mucha abundancia apenas son
apreciadas en su justo valor.
En aquella tierna edad en que el grado
universitario sirve de soldadura entre la puericia y
la virilidad,
pocos jóvenes, mayormente cuando han sido mimados por
sus maestros, están libres de una pedantería
fastidiosa, que si les da gran prestigio junto
al sillón de sus mamás es muy risible
entre hombres hechos y formales.
Jacintito tenía este defecto, disculpable, no solo por
sus pocos años, sino porque su buen tío
fomentaba aquella vanidad por ir con imprudentes aplausos.
Luego que los 4 se reunieron, continuaron paseando.
Jacinto callaba. El canónigo, volviendo al interrumpido tema
de los piros que se habían de injertar
y de las vites que se debían poner
en orden, dijo,
ya sé que don José es un gran
agrónomo.
Nada de eso, no sé una palabra, repuso
el joven, viendo con mucho disgusto aquella manía
de suponerle instruido en todas las ciencias.
Oh, sí, un gran agrónomo,
añadió el penitenciario.
Pero en asuntos de agronomía no me citen
tratados nuevísimos.
Para mí, toda esa ciencia, señor de rey,
está condensada en lo que yo llamo la
biblia del campo, en las geórgicas
del inmortal latino.
Todo es admirable desde aquella gran sentencia, nec
0 terrae ferre omnes omnia postunt, es decir,
que no todas las tierras sirven para todos
los árboles, señor don José, hasta el minucioso
tratado de las abejas, en que el poeta
explana lo concerniente a estos doctos animalitos,
y define al zángano diciendo,
I leorridus alter desidia,
la tamque traen sin glorius album.
De figura horrible y perezosa arrastrando el innoble
vientre pesado, señor don José.
Hace usted bien en traducírmelo,
dijo Pepe, porque entiendo muy poco el latín.
Oh, los hombres del día. ¿Para qué habían
de entretenerse en estudiar antiguallas?
Añadió el canónigo con ironía.
Además, en latín solo han escrito los calzonazos
como Virgilio, Cicerón y Tito Libio.
Yo, sin embargo, estoy por lo contrario, y
sea testigo mi sobrino, a quien he enseñado
la sublime lengua.
El tunante sabe más que yo. Lo malo
es que con las lecturas modernas lo va
olvidando, y el mejor día se encontrará que
es un ignorante, sin sospecharlo.
¿Por qué, señor don José? A mi sobrino
le ha dado por entretenerse con libros novísimos
y teorías extravagantes,
y todo es flamarían arriba y abajo, y
nada más sino que las estrellas están llenas
de gente.
Vamos, se me figura que ustedes 2 van
a hacer buenas migas.
Jacinto, pruégale a este caballero que te enseñe
las matemáticas sublimes, que te instruya en lo
concerniente a los filósofos alemanes,
y ya eres un hombre.
El buen clérigo se reía de sus propias
ocurrencias,
mientras Jacinto, gozoso de ver la conversación en
terreno tan de su gusto, se excusó con
Pepe Rey, y de buenas a primeras le
descargó esta pregunta.
Dígame el señor don José qué piensa usted
del darwinismo,
sonrió nuestro joven al oír pedantería tan fuera
de sazón, y de buena gana excitara al
joven a seguir por aquella senda de infantil
vanidad.
Pero creyendo más prudente no intimar mucho con
el sobrino ni con el tío, contestó sencillamente,
yo no puedo pensar nada de las doctrinas
de Darwin, porque apenas las conozco, los trabajos
de mi profesión no me han permitido dedicarme
a esos estudios.
Ya, dijo el canón y corriendo,
todo se reduce a que descendemos de los
monos. Si lo dijera solo por ciertas personas
que yo conozco, tendría razón.
La teoría de la selección natural, añadió enfáticamente
Jacinto,
dicen que tiene muchos partidarios en Alemania.
No lo dudo, dijo el clérigo.
En Alemania no debe sentirse que esa teoría
sea verdadera, por lo que toca a Bismarck.
Doña Perfecta y el señor Don Cayetano aparecieron
frente a los 4.
Qué hermosa está la tarde, dijo la señora.
¿Qué tal, sobrino? ¿Te aburres mucho?
Nada de eso, repuso el joven.
No me lo niegues, de eso veníamos hablando
Cayetano y yo. Tú estás aburrido y te
empeñas en disimularlo.
No todos los jóvenes de estos tiempos tienen
la abnegación de pasar su juventud, como Jacinto,
en un pueblo donde no hay teatro real,
ni bufos, ni bailarinas,
ni filósofos,
ni ateneos, ni papeluchos,
ni congresos,
ni otras diversiones y pasatiempos.
Yo estoy aquí muy bien, repuso Pepe. Ahora
le estaba diciendo a Rosario que esta ciudad
y esta casa me son tan agradables que
me gustaría vivir y morir aquí.
Rosario se puso muy encendida y los demás
callaron. Sentáronse todos en una glorieta, apresurándose Jacinto
a ocupar el lugar a la izquierda de
la señorita.
Mira, sobrino, tengo que advertirte una cosa, dijo
doña Perfecta con aquella risueña expresión de bondad
que emanaba de su alma como de la
flor el aroma.
Pero no vayas a creer que te reprendo
ni que te doy lecciones, tú no eres
niño y fácilmente comprenderás mis ideas.
Ríñeme usted, querida tía, que sin duda lo
mereceré,
replicó Pepe, que ya empezaba a acostumbrarse a
las bondades de la hermana de su padre.
No, no es más que una advertencia,
estos señores verán cómo tengo razón.
Rosarito
oía con toda su alma.
Pues no es más, añadió la señora, sino
que cuando vuelvas a visitar nuestra hermosa catedral
procures estar en ella con un poco más
de recogimiento.
Pues, ¿qué he hecho yo? No extraño que
tú mismo no conozcas tu falta, indicó la
señora con aparente jovialidad.
Es natural, acostumbrado a entrar con la mayor
desenvoltura en los ateneos, clubs, academias y congresos.
¿Crees que de la misma manera se puede
entrar en un templo donde está la divina
majestad?
Pero señora, dispénseme usted, dijo Pepe con gravedad,
yo he entrado en la catedral con la
mayor compostura.
Si no te riño, hombre, si no te
riño, no lo tomes así, porque tendré que
callarme.
Señores, disculpen ustedes a mi sobrino, no es
de extrañar, un descuidillo, una distracción.
¿Cuántos años hace que no pones los pies
en lugar sagrado?
Señora, yo juro a usted, pero en fin,
mis ideas religiosas podrán ser lo que se
quiera, pero acostumbro guardar la mayor compostura dentro
de la iglesia.
Lo que yo aseguro,
vamos, si te hace ofender, no sigo, lo
que aseguro es que muchas personas lo notaron
esta mañana.
Notáronlo los señores de González, doña Robustiana, Serafinita,
en fin, con decirte que llamaste la atención
del señor obispo, Su ilustrísima me dio las
quejas esta tarde en casa de mis primas.
Díjome que no te mandó plantar en la
calle porque le dijeron que era sobrino mío.
Rosario contemplaba con angustia el rostro de su
primo, procurando adivinar sus contestaciones antes que las
diera.
Sin duda me han tomado por otro.
No, no, fuiste tú, pero no vayas a
ofenderte, que aquí estamos entre amigos y personas
de confianza,
fuiste tú, yo misma te vi. ¿Usted?
Justamente.
Negarás que te pusiste a examinar las pinturas,
pasando por un grupo de fieles que estaban
oyendo misa.
Te juro que me distraje de tal modo
con tus idas y venidas que, vamos,
es preciso que no lo vuelvas a hacer.
Luego entraste en la capilla de San Gregorio,
alzaron en el altar mayor y ni siquiera
te volviste para hacer una demostración de religiosidad.
Después, atravesaste de largo a largo la iglesia,
te acercaste al sepulcro del adelantado,
pusiste las manos sobre el altar, pasaste enseguida
otra vez por entre el grupo de los
fieles llamando la atención.
Todas las muchachas te miraban, y tú parecías
satisfecho de perturbar tan lindamente la devoción y
ejemplaridad de aquella buena gente.
Dios mío, todo lo que he hecho,
exclamó Pepe entre enojado y risueño.
Soy un monstruo, y ni siquiera lo sospechaba.
No, bien sé que eres un buen muchacho,
dijo doña perfecta, observando el semblante afectadamente serio
e inmutable del canónigo que parecía tener por
cara una máscara de cartón.
Pero, hijo, de pensar las cosas a manifestarlas
así con cierto desparpajo
hay una distancia que el hombre prudente y
comedido no debe salvar nunca.
Bien sé que tus ideas son, no te
enfades, si te enfadas me callo, digo que
una cosa es tener ideas religiosas y otra
manifestarlas.
Me guardaré muy bien de vituperarte, porque creas
que no nos crio dios a su imagen
y semejanza,
sino que descendemos de los micos, ni porque
niegues la existencia del alma asegurando que esta
es una droga como los papelillos de magnesia
o de ruibarbo que se venden en la
botica.
Señora, por dios, exclamó Pepe con disgusto, veo
que tengo muy mala reputación en Horbajosa.
Los demás seguían guardando silencio.
Pues decía que no te vituperaré por esas
ideas,
además de que no tengo derecho a ello.
Si me pusiera a disputar contigo, tú con
tu talentazo descomunal me confundirías 1000 veces. No,
nada de eso. Lo que digo es que
estos pobres y menguados habitantes de Orbajosas son
piadosos y buenos cristianos,
si bien ninguno de ellos sabe filosofía alemana.
Por lo tanto, no debes despreciar públicamente sus
creencias.
Querida tía, dijo el ingeniero con gravedad,
ni yo he despreciado las creencias de nadie
ni yo tengo las ideas que usted me
atribuye.
Quizás haya estado un poco irrespetuosa en la
iglesia, soy algo distraído.
Mi entendimiento y mi atención estaban fijos en
la obra arquitectónica,
y francamente no advertí,
pero no era esto motivo para que el
señor obispo intentase echarme a la calle, y
usted me supusiera capaz de atribuir a un
papelillo de la botica las funciones del alma.
Pudo tolerar eso con broma nada más que
como broma.
Pepe Rey sentía en su espíritu excitación tan
viva que, pesar de su mucha prudencia y
mesura, no pudo disimularla.
Vamos, veo que te has enfadado, dijo doña
perfecta, bajando los ojos y cruzando las manos.
Todo sea por dios. Si hubieras sabido que
lo tomabas así, no te habría dicho nada.
Pepe, te ruego que me perdones.
Al oír esto y al ver la actitud
sumisa de su bondadosa tía, Pepe se sintió
avergonzado de la dureza de sus anteriores palabras
y procuró serenarse.
Sacóle de su embarazosa situación el venerable penitenciario,
sonriendo con su habitual benevolencia
habló de este modo.
Señora doña perfecta,
es preciso tener tolerancia con los artistas.
Oh, yo he conocido muchos.
Estos señores, como vean delante de sí una
estatua, una armadura mohosa, un cuadro podrido o
una pared vieja, se olvidan de todo. El
señor don José es artista y ha visitado
nuestra catedral como la visitan los ingleses, los
cuales de buena gana se llevarían a sus
museos hasta la última baldosa de ella.
¿Qué estaban los fieles rezando? ¿Qué el sacerdote
alzó la sagrada hostia? ¿Qué llegó al instante
de la mayor piedad y recogimiento?
Pues bien. ¿Qué le importa nada de esto
a un artista?
Es verdad que yo no sé lo que
vale el arte cuando se le disgrega de
los sentimientos que expresa.
Pero en fin, hoy es costumbre adorar la
forma, no la idea.
Líbreme dios de meterme a discutir este tema
con el señor don José, que sabe tanto,
y argumentando con la primorosa sutileza de los
modernos,
confundiría al punto mi espíritu, en el cual
no hay más que fe.
El empeño de ustedes de considerarme como el
hombre más sabio de la tierra me mortifica
bastante,
dijo Pepe, recobrando la dureza de su acento.
Ténganme por tonto, que prefiero la fama de
necio a poseer esa ciencia de Satanás que
aquí me atribuyen.
Rosarito se echó a reír, y Jacinto creyó
llegado el momento más oportuno para hacer ostentación
de su erudita personalidad.
El panteísmo o panenteísmo están condenados por la
iglesia, así como por las doctrinas de Schopenhauer
y el moderno Hartmann.
Señores y señora, manifestó gravemente el canónigo,
los hombres que consagran culto tan fervoroso al
arte, aunque solo sea atendiendo a la forma,
merecen el mayor respeto.
Más vale ser artista y deleitarse ante la
belleza, aunque solo esté representada en las ninfas
desnudas,
que ser indiferente y descreído en todo. En
espíritu que se consagra a la contemplación de
la belleza, no entrará completamente el mal.
Es deus in nobis. Deus, entiéndase bien. Siga,
pues, el señor don José admirando los prodigios
de nuestra iglesia, que por mi parte le
perdonaré de buen grado las irreverencias,
salva la opinión del señor prelado.
Gracias, señor don Inocencio, dijo Pepe, sintiendo en
sí punzante y revoltoso el sentimiento de hostilidad
hacia el astuto canónigo y no pudiendo dominar
el deseo de mortificarle.
Por lo demás, no crean ustedes que absorbían
mi atención las bellezas artísticas de que suponen
lleno el templo. Esas bellezas, fuera de la
imponente arquitectura de una parte del edificio y
de los 3 sepulcros que hay en las
capillas del ábside y de algunos entalles del
coro, yo no las veo en ninguna parte.
Lo que ocupaba mi entendimiento
era la consideración de la deplorable decadencia de
las artes religiosas,
y no me causaba asombro, sino cólera, las
innumerables monstruosidades artísticas de que está llena la
catedral.
El estupor de los circunstantes fue extraordinario.
No puedo resistir, añadió Pepe, aquellas imágenes charoladas
y bermellónadas,
tan semejantes, perdóneme dios la comparación, a las
muñecas con que juegan las niñas grandecitas.
¿Qué puedo decir de los vestidos de teatro
con que las cubren? Vi un San José
con manto, cuya facha no quiero calificar por
respeto al santo patriarca y a la iglesia
que le adora. En los altares se acumulan
imágenes del más deplorable gusto artístico,
y la multitud de coronas, ramos, estrellas,
lunas y demás adornos de metal o papel
dorado forman un aspecto de quincallería que ofende
el sentimiento religioso y hace desmayar nuestro espíritu.
Lejos de elevarse a la contemplación religiosa, se
abate, y la idea de lo cómico le
perturba.
Las grandes obras del arte, dando formas sensibles
a las ideas, a los dogmas, a la
fe, a la exaltación mística, realiza misión muy
noble.
Los mamarrachos y las aberraciones del gusto, las
obras grotescas con que una piedad mal entendida
llena las iglesias,
también cumplen su objeto,
pero este es bastante triste. Fomentan la superstición,
enfrían el entusiasmo,
obligan a los ojos del creyente a apartarse
de los altares, y con los ojos se
apartan las almas que no tienen fe muy
profunda ni muy segura. La doctrina de los
iconoclastas,
dijo Jacintito,
también parece que está muy extendida en Alemania.
Yo no soy iconoclasta,
aunque prefiero la destrucción de todas las imágenes
a esta exhibición de chocarrerías de que me
ocupo, continuó el joven. Al ver esto, es
lícito defender que el culto debe recobrar la
sencillez augusta de los antiguos tiempos, pero no,
no se renuncia al auxilio admirable que las
artes todas, empezando por la poesía y acabando
por la música, prestan a las relaciones entre
el hombre y dios.
Vivan las artes, despléguese la mayor pompa en
los ritos religiosos,
yo soy partidario de la pompa.
Artista, artista y nada más que artista,
exclamó el canónigo moviendo la cabeza con expresión
de lástima.
Buenas pinturas, buenas estatuas, bonita música,
gala de los sentidos y el alma que
se la lleve el demonio.
Y a propósito de música, dijo Pepe Rey,
sin advertir el deplorable efecto que sus palabras
producían en la madre y la hija,
figúrense ustedes que dispuesto estaría mi espíritu a
la contemplación religiosa al visitar la catedral, cuando
de buenas a primeras y al llegar al
ofertorio a la misa mayor, el señor organista
tocó un pasaje de la traviata.
En eso tiene razón el señor de rey,
dijo el abogadillo enfáticamente.
El señor organista tocó el otro día todo
el brindis y el vals de la misma
ópera, y después un rondó de la gran
duquesa.
Pero cuando se me cayeron las alas del
corazón, continuó el ingeniero implacablemente,
fue cuando vi una imagen de la virgen,
que parece estar en gran veneración según la
mucha gente que ante ella había y la
multitud de velas que la alumbraban.
La han vestido con ahuecado ropón de terciopelo
bordado de oro, de tan extraña forma que
supera a las modas más extravagantes del día.
Desaparece su cara entre un follaje espeso,
compuesto de 1000 suertes de encajes rizados con
tenacillas,
y la corona de media vara de alto,
rodeada de rayos de oro, es un disforme
catafalco que le han armado sobre la cabeza.
De la misma tela y con los mismos
bordados son los pantalones del niño Jesús.
No quiero seguir, porque la descripción de cómo
están la madre y el hijo me llevaría
quizás a cometer alguna irreverencia.
No diré más, sino que me fue imposible
tener la risa y que por breve rato
contemplé la profanada imagen exclamando,
madre y señora mía, ¿cómo te han puesto?
Concluidas estas palabras, Pepe observó a sus oyentes,
y aunque a causa de la sombra crepuscular
no se distinguían bien los implantes,
creyó ver en alguno de ellos señales de
amarga consternación.
Pues, señor don José, exclamó vivamente el canónigo,
riendo y con expresión de triunfo,
esa imagen que a la filosofía y panteísmo
de usted parece tan ridícula es nuestra señora
de Socorro, patrona y abogada de Orbajosa,
cuyos habitantes la veneran de tal modo que
serían capaces de arrastrar por las calles al
que hablase mal de ella.
Las crónicas y la historia, señor mío, están
llenas de los milagros que ha hecho, y
aún hoy día vemos constantemente pruebas irrecusables de
su protección.
Ha de saber usted también que su señora
tía doña perfecta es camarera mayor de la
santísima Virgen del Socorro,
y que ese vestido que a usted le
parece tan grotesco,
pues,
digo que ese vestido tan grotesco a los
impíos ojos de usted, salió de esta casa,
y que los pantalones del niño, obra, son
justamente de la maravillosa aguja y de la
acendrada piedad de su prima de usted, Rosarito,
que nos está oyendo.
Pepe Rey se quedó bastante desconcertado.
En el mismo instante, levantóse bruscamente doña perfecta,
y sin decir una palabra se dirigió hacia
la casa, seguida por el señor penitenciario.
Levantáronse también los restantes.
Disponíase el aturdido joven a pedir perdón a
su prima por la irreverencia,
cuando observó que Rosarito lloraba.
Clavando en su primo una mirada de amistosa
y dulce reprensión, exclamó,
pero ¿qué cosas tienes?
Oyóse la voz de doña perfecta, que con
alterado acento gritaba.
Rosario,
Rosario.
Esta corrió hacia la casa.
End of section nine.
Section ten of doña perfecta. This is a
livery box recording, o livery box recording serring
the public domain. For more information or to
volunttier,
please visit it's libre box dot org. Doña
perfecta By Benito Pérez Galdós.
La existencia de la discordia es evidente.
Pepe Rey se encontraba turbado y confuso, furioso
contra todos los demás y contra sí mismo,
procurando indagar la causa de aquella pugna entablada
a pesar suyo entre pensamiento y el pensamiento
de los amigos de su tía.
Pensativo y triste, augurando discordias,
permaneció breve rato sentado en el banco de
la glorieta, con la barba apoyada en el
pecho, fruncido el ceño, cruzadas las manos,
se creía solo.
De repente sintió una alegre voz que modulaba
entre dientes el estribillo de una canción de
zarzuela,
miró y vio a don Jacinto en el
rincón opuesto de la glorieta.
Ah, señor de rey, dijo de improviso el
rapaz,
no se lastiman impunemente los sentimientos religiosos de
la inmensa mayoría de una nación,
sino considere usted lo que pasó en la
primera revolución francesa.
Cuando Pepe oyó el zumbidillo de aquel insecto,
su irritación creció.
Sin embargo, no había odio en su alma
contra el mozalbete doctor.
Este le mortificaba como mortifican las moscas, pero
nada más.
Rey sintió la molestia que inspiran todos los
seres importunos,
y como quien ahuyenta a un zángano contestó
de este modo,
¿qué tiene que ver la revolución francesa con
el manto de la virgen María?
Levantose para marchar hacia la casa, pero no
había dado 4 pasos cuando oyó de nuevo
el zumbar del mosquito que decía,
señor don José, tengo que hablar a usted
de un asunto que le interesa mucho y
que puede traerle algún conflicto.
¿Un asunto? Preguntó el joven retrocediendo.
Veamos qué es eso.
Usted lo sospechará tal vez, dijo Jacinto, acercándose
a Pepe y sonriendo con expresión parecida a
la de los hombres de negocios cuando se
ocupan de alguno muy grave.
Quiero hablar a usted del pleito.
¿Qué pleito?
Amigo mío, yo no tengo pleitos. Usted, como
buen abogado, sueña con litigios y ve papel
sellado por todas partes.
Pero ¿cómo? ¿No tiene usted noticia de su
pleito?
Exclamó con asombro el niño.
¿De mi pleito?
Cabalmente, yo no tengo pleitos ni los he
tenido nunca. Pues si no tiene usted noticia,
más me alegro de habérselo advertido para que
se ponga en guardia. Sí, señor, usted pleiteará.
¿Y con quién?
Con el tío Licurgo y otros colindantes del
predio, llamados los Alamillos.
Pepe Rey se quedó estupefacto.
Sí, señor, añadió el abogadillo,
hoy hemos celebrado el señor Licurgo y yo
una larga conferencia.
Como soy tan amigo de esta casa, no
he querido dejar de advertírselo a usted, para
que si lo cree conveniente se apresure a
arreglarlo todo.
Pero yo. ¿Qué tengo que arreglar? ¿Qué pretende
de mí ese canalla?
Parece que unas aguas que nacen en el
predio de usted han variado de curso y
caen sobre unos tejares del susodicho licurgo y
un molino de otro, ocasionando daños de consideración.
Mi cliente,
porque se ha empeñado en que le he
de sacar de este mal paso,
mi cliente, digo, pretende que usted restablezca el
antiguo cauce de las aguas para evitar nuevos
desperfectos y que le indemnice de los perjuicios
que por indolencia del propietario superior han sufrido.
Y el propietario superior soy yo.
Si entro en un litigio, ese será el
primer fruto que en toda la vida me
han dado los célebres alamillos,
que fueron míos y que ahora, según entiendo,
son de todo el mundo, porque lo mismo
le inculco que otros labaradores de la comarca
me han ido cercenando poco a poco, año
tras año, pedazos de terreno, y costará mucho
restablecer los linderos de mi propiedad.
Eso es cuestión aparte.
Esa no es cuestión aparte. Lo que hay,
exclamó el ingeniero sin poder contener su cólera,
es que el verdadero pleito será el que
yo entable contra tal gentuza,
que se propone sin duda aburrirme y desesperarme
para que abandone todo y les deje continuar
en posesión de sus latrocinios.
Veremos si hay abogados y jueces que apadrinan
los torpes manejos de esos aldeanos legistas que
viven pleiteando y son la polilla de la
propiedad ajena.
Caballerito,
doy a usted las gracias por haberme advertido
los ruines propósitos de esos palurdos más malos
que caco, con decirle a usted que ese
mismo tejar y ese mismo molino en que
Licurgo apoya sus derechos son míos.
Debe hacerse una revisión de los títulos de
propiedad y ver si ha podido haber prescripción
en esto, dijo Jacintito.
Qué prescripción y qué, esos infames no se
reirán de mí. Supongo que la administración de
justicia sea honrada y leal en la ciudad
de Orbajosa.
Oh, lo que es eso, exclamó el letradillo
con expresión de alabanza.
El juez es una persona excelente, viene aquí
todas las noches, pero es extraño que usted
no tuviera noticias de las pretensiones del señor
Ricurgo. ¿No le han citado aún para el
juicio de conciliación?
No.
Será mañana.
En fin, yo siento mucho que el apresuramiento
del señor Licurgo me haya privado del gusto
y de la honra de defenderle a usted,
pero como ha de ser, Licurgo se ha
empeñado en que yo le he de sacar
de penas,
estudiaré la materia con el mayor detenimiento.
Estas pícaras servidumbres son el gran escollo de
la jurisprudencia.
Pepe entró en el comedor en un estado
moral muy lamentable.
Vio a doña perfecta hablando con el penitenciario,
y a Rosarito sola, con los ojos fijos
en la puerta, esperaba sin duda a su
primo.
Ven acá, buena pieza,
dijo la señora sonriendo con muy poca espontaneidad.
Nos has insultado, gran ateo, pero te perdonamos,
ya sé que mi hija y yo somos
2 palurdas incapaces de remontarnos a las regiones
de las matemáticas donde tú vives, pero en
fin, todavía es posible que algún día te
pongas de rodillas ante nosotros rogándonos que te
enseñemos la doctrina.
Pepe contestó con frases vagas y fórmulas de
cortesía y arrepentimiento.
Por mi parte, dijo don Inocencio, poniendo en
los ojos expresión de modestia y dulzura,
si en el curso de estas vanas disputas
he dicho algo que pueda ofender al señor
don José, le ruego que me perdone, aquí
todos somos amigos.
Gracias, no vale la pena.
A pesar de todo, indicó doña Perfecta, sonriendo
ya con más naturalidad,
yo soy siempre la misma para mi querido
sobrino, a pesar de sus ideas extravagantes y
antirreligiosas.
¿De qué creerás que me pienso ocupar esta
noche? Pues de quitarle de la cabeza al
tío Licurgo esas terquedades con que te piensa
molestar.
Le he mandado venir, y en la galería
me está esperando. Descuida, que yo lo arreglaré,
pues aunque conozco que no le falta razón.
Gracias, querida tía, repuso el joven, sintiéndose invadido
por la onda de generosidad que tan fácilmente
nacía en su alma.
Pepe Rey dirigió la vista hacia donde estaba
su prima con intención de unirse a ella,
pero algunas preguntas sagaces del canónigo la retuvieron
al lado de doña perfecta.
Rosario estaba triste, oyendo con indiferencia melancólica las
palabras del abogadillo, que instalándose junto a ella
había comenzado una retahíla de conceptos empalagosos
con importunos chistes sazonada y fatuidades del peor
gusto.
Lo peor para ti, dijo doña Perfecta a
su sobrino, cuando le sorprendió observando la desacorde
pareja que formaban Rosario y Jacinto,
es que has ofendido a la pobre Rosario,
debes hacer todo lo posible para desalojarla.
La pobrecita es tan buena.
Oh, sí, tan buena,
añadió el canónigo, que no dudo perdonará a
su primo.
Creo que Rosario me ha perdonado ya, afirmó
Rey.
Y si no, en corazones angelicales no dura
mucho el resentimiento,
dijo don Inocencio melifluamente.
Yo tengo gran ascendiente sobre esa niña, y
procuraré disipar en su alma generosa toda prevención
contra usted. En cuanto yo le diga 2
palabras,
Pepe Rey sintió que por su pensamiento pasaba
una nube y dijo con intención,
tal vez no sea preciso.
No le hablo ahora, añadió el capitular,
porque está embelesada oyendo las tonterías de Jacintillo,
de monches de chicos. Cuando pegan la hembra
hay que dejarles.
De pronto se presentaron en la tertulia el
juez de primera instancia,
la señora del alcalde y el deán de
la catedral.
Todos saludaron al ingeniero, demostrando en sus palabras
y actitudes que satisfacían al verle la más
viva curiosidad.
El juez era un mozalbetes despabilado,
de estos que todos los días aparecen en
los criaderos de eminencias,
aspirando recién empollados a los primeros puestos de
la administración y de la política.
Dábase suma importancia,
y hablando de sí mismo y de su
juvenil Toga, parecía manifestar indirectamente gran enojo, porque
no lo hubieran hecho de golpe y porrazo
presidente del tribunal supremo.
En aquellas manos inexpertas,
en aquel cerebro henchido de viento, en aquella
presunción ridícula,
había puesto el estado las funciones más delicadas
y más difíciles de la humana justicia.
Sus maneras eran de perfecto cortesano,
y revelaba escrúpulo y detallado esmero en todo
lo concerniente a su persona.
Tenía la maldita manía de estarse quitando y
poniendo a cada instante los lentes de oro,
y en su conversación frecuentemente
indicaba el empeño de ser trasladado pronto a
Madrid para prestar sus imprescindibles servicios en la
secretaría de gracia y justicia.
La señora del alcalde era una dama bonachona,
sin otra flaqueza que suponerse muy relacionada en
la corte. Dirigió a Pepe Rey diversas preguntas
sobre modas, citando establecimientos
industriales donde le habían hecho una manteleta o
una falda en su último viaje, coetano de
la visita de Muley a Bass, y también
nombró a una docena de duquesas y marquesas,
tratándolas con tanta familiaridad como amiguitas de escuela.
Dijo también que la condesa de Héme, por
sus tertulias famosas, era amiga suya, y que
el 60 estuvo a visitarla, y la Condesa
le convidó a su palco en el real,
donde vio a Muley Abas en traje de
moro, acompañado de toda su morería.
La alcaldesa hablaba por los codos, como suele
decirse, y no carecía de chiste.
El señor de Ann era un viejo de
edad avanzada, corpulento y encendido,
pletórico, apoplético,
un hombre que se salía fuera de sí
mismo por no caber en su propio pellejo,
según estaba de gordo y morcilludo.
Procedía de la exclaustración y no hablaba más
que de asuntos religiosos,
y desde el principio mostró hacia Pepe Rey
el desdén más vivo. Este se mostraba cada
vez más inepto para acomodarse a sociedad tampoco
de su gusto.
Era su carácter nada maleable, duro y de
muy escasa flexibilidad,
y rechazaba las perfidias y acomodamientos del lenguaje
para simular la concordia cuando no existía.
Mantúvose, pues, bastante grave durante el curso de
la fastidiosa tertulia, obligado a resistir el ímpetu
oratorio de la alcaldesa, que sin ser la
fama tenía el privilegio de fatigar con 100
lenguas el oído humano.
Si en el breve respiro que esta señora
daba a sus oyentes, Pepe Rey quería acercarse
a su prima, pegábasele el penitenciario como el
molusco a la roca, y llevándole aparte con
ademán misterioso,
le proponía un paseo a mundo grande con
el señor don Cayetano o una partida de
pesca en las claras aguas del Na'ara.
Por fin, esto concluyó, porque todo concluye en
este mundo. Retiróse el señor de Ann dejando
la casa vacía,
y bien pronto no quedó de la señora
alcaldesa más que un eco, semejante al zumbido
que recuerda en la humana oreja el reciente
paso de una tempestad.
El juez privó también a la tertulia de
su presencia, y por fin don Inocencio dio
a su sobrino la señal de partida.
Vamos, niño, vámonos, que es tarde, le dijo
sonriendo.
Cuánto has mareado a la pobre Rosarito.
¿Verdad, niña? Anda, Bonapieza, a casa pronto.
Es hora de acostarse,
dijo doña perfecta.
Hora de trabajar, repuso el abogadillo.
Por más que le digo que despache los
negocios de día, añadió el canónigo, no hace
caso.
¿Son tantos los negocios, pero tantos?
No, di más bien que esa endiablada obra
en que te has metido, él no la
quiere decir, señor don José, pero sepa usted
que se ha puesto a escribir una obra
sobre la influencia de la mujer en la
sociedad cristiana,
y además una ojeada sobre el movimiento católico
en no sé dónde.
¿Qué entiendes tú de ojeadas y de influencias?
Estos rapaces del día se atreven a todo.
Uf, qué chicos. Con que vámonos a casa.
Buenas noches, señora doña perfecta, buenas noches, señor
don José. ¿Rosarito?
Yo esperaré al señor don Cayetano,
dijo Jacinto, para que me dé el augusto
Nicolás.
Siempre cargando libros, hombre, a veces entras en
casa que pareces un burro. Pues bien, esperemos.
El señor don Jacinto, dijo Pepe Rey, no
escribe a la ligera y se prepara bien
para que sus obras sean un tesoro de
erudición.
Pero ese niño va a enfermar de la
cabeza, señor don Inocencio,
objetó doña perfecta.
Por dios, mucho cuidado, yo le pondría tasa
en sus lecturas.
Ya que esperamos, indicó el doctorcillo con notorio
acento de presunción,
me llevaré también al tercer tomo de concilios.
¿No le parece a usted, tío?
Hombre, sí, no dejes eso de la mano,
pues no faltaba más. Felizmente, llegó pronto el
señor don Cayetano, que tertuliaba de ordinario en
casa de don Lorenzo Ruiz, y entregados los
libros marcháronse tío y sobrino.
Rey leyó en el triste semblante de su
prima deseo muy vivo de hablarle.
Acérquese a ella mientras doña Perfecta y don
Cayetano trataban a solas de un negocio doméstico.
Has ofendido a mamá, le dijo Rosario.
Sus facciones indicaban una especie de terror.
Es verdad, repuso el joven, he ofendido a
tu mamá, te he ofendido a ti. No,
a mí no,
ya se me figuraba a mí que el
niño Jesús no debe gastar calzones.
Pero espero que una y otra me perdonarán.
Tu mamá me ha manifestado hace poco tanta
bondad.
La voz de doña perfecta vibró de súbito
en el ámbito del comedor, con tan discorde
acento que el sobrino se estremeció cual se
oyese un grito de alarma.
La voz dijo imperiosamente,
Rosario, vete a acostar.
Turbada y llena de congoja, la muchacha dio
varias vueltas por la habitación haciendo como que
buscaba alguna cosa. Con todo disimulo, pronunció al
pasar por junto a su primo estas vagas
palabras,
mamá está enojada.
Pero está enojada, no te fíes, no te
fíes.
Y se marchó, siguióle después doña perfecta, a
quien aguardaba el tío Licurgo, y durante un
rato las voces de la señora y del
aldeano oyéronse confundidas en familiar conferencia.
Quédose solo Pepe con don Cayetano, el cual
tomando una luz habló así.
Buenas noches, Pepe, no crea usted que voy
a dormir, voy a trabajar. ¿Pero por qué
está usted tan meditabundo?
¿Qué tiene usted? Pues sí, a trabajar. Estoy
sacando apuntes para un discurso memoria sobre los
linajes de Orbahosa.
He encontrado datos y noticias de grandísimo precio.
No hay que darle vueltas. En todas las
épocas de nuestra historia los orbajonenses se han
distinguido por su hidalguía, por su nobleza, por
su valor, por su entendimiento.
Díganlo si no, la conquista de México, las
guerras del emperador, las de Felipe contra herejes.
Pero ¿está usted malo? ¿Qué le pasa a
usted?
Pues sí, teólogos eminentes, bravos guerreros, conquistadores,
santos,
obispos,
poetas,
políticos,
toda suerte de hombres esclarecidos florecieron en esta
humilde tierra del ajo. No, no hay en
la cristiandad pueblo más ilustre que el nuestro,
sus virtudes y sus glorias llenan toda la
historia patria y aún sobra algo.
Vamos, veo que lo que usted tiene es
sueño, buenas noches.
Pues sí, no cambiaría la gloria de ser
hijo de esta noble tierra por todo el
oro del mundo. Augusta llamaron a los antiguos,
augustísima la llamo yo ahora, porque ahora, como
entonces, la hidalguía, la generosidad,
el valor, la nobleza son patrimonio de ella.
Conque buenas noches, querido Pepe, se me figura
que usted no está bueno. ¿Le ha hecho
daño la cena?
Razón tiene Alonso González de Bustamante en su
floresta amena al decir que los habitantes de
Orbajosa
bastan por sí solos para dar grandeza y
honor a un reino. ¿No lo cree usted
así?
Oh, sí, señor, sin duda ninguna,
repuso Pepe Rey dirigiéndose bruscamente a su cuarto.
End of section ten.
Section eleven of doña perfecta, this is a
livery box recording,
ow livery box recording sert in the public
domain. For more information or to volunttia, please
visit livery box dot org.
Doña perfecta By Benito Pérez Galdós.
La discordia crece.
En los días sucesivos,
Rey hizo conocimiento con varias personas de la
población y visitó el casino, trabando amistades con
algunos individuos de los que pasaban la vida
en las salas de aquella corporación.
Pero la juventud de Orbajosa no vivía constantemente
allí, como podrá suponer la malevolencia.
Veíanse por las tardes en la esquina de
la catedral y en la plazoleta formada por
el cruce de las calles del condestable y
la tripería, algunos caballeros que gallardamente envueltos en
sus capas, estaban como de centinela viendo pasar
la gente.
Si el tiempo era bueno, aquellas eminentes lumbreras
de la cultura orx augustense se dirigían
siempre con la indispensable capita, al titulado paseo
de las descalzas,
el cual se componía de 2 hileras de
tísicos olmos y algunas retamas descoloridas.
Allí, la brillante pléya de atisbaba a las
niñas de don Fulano o de don Perencejo,
que también habían ido a paseo, y la
tarde se pasaba regularmente.
Entrada la noche, el casino se llenaba de
nuevo, y mientras una parte de los socios
entregaba su alto entendimiento a las delicias del
monte, los otros leían periódicos,
y los más discutían en la sala del
café sobre asuntos de diversa índole, como política,
caballos, toros, o bien sobre chismes locales.
El resumen de todos los debates era siempre
la supremacía de Orbabhosa y de sus habitantes
sobre los demás pueblos y gentes de la
tierra.
Eran aquellos varones insignes, lo más granado de
la ilustrecidad,
propietarios ricos los unos, pobrísimos los otros, pero
libres de altas aspiraciones todos.
Tenían la imperturbable serenidad del mendigo, que nada
apetece mientras no le falte un mendrugo para
engañar el hambre y el sol para calentarse.
Lo que principalmente
distinguía a los orbajosenses del casino era un
sentimiento de viva hostilidad hacia todo lo que
de fuera viniese.
Y siempre que algún forastero de visos se
presentaba en las augustas salas,
creían le ha venido a poner en duda
la superioridad de la patria del ajo, o
a disputarle por envidia las preeminencias incontrovertibles
que Natura le concediera.
Cuando Pepe Rey se presentó, recibiéndole con cierto
recelo, y como en el casino abundaba la
gente graciosa, al cuarto de hora de estar
allí el nuevo socio, ya se habían dicho
acerca de él toda suerte de cuchufletas.
Cuando a las reiteradas preguntas de los socios
contestó que había venido a Arbahjosa
con encargo de explotar la cuenca huyera del
Naara y estudiar un camino, todos convinieron en
que el señor don José era un fatuo
que quería darse tono inventando criaderos de carbón
y vías férreas.
Alguno añadió,
pero en buena parte se ha metido. Estos
señores sabios crean que aquí somos tontos y
que se nos engaña con palabrotas.
Ha venido a casarse con la niña de
doña perfecta,
y cuanto diga de cuencasulleras
es para echar facha.
Pues, esta mañana, indicó otro, que era un
comerciante quebrado, me dijeron en casa de las
de Domínguez que ese señor no tiene una
peseta, y viene a que su tía le
mantenga, y a ver si puede pescar a
Rosarito.
Parece que ni está el ingeniero ni cosa
que lo valga,
añadió un propietario de olivos, que tenía empeñadas
sus fincas por el doble de lo que
valían.
Pero ya se ve, estos hambrientos de Madrid
se creen autorizados para engañar a los pobres
provincianos,
¿y cómo creen que aquí andamos con taparrabos,
amigo?
Bien se conoce que tiene hambre.
Pues entre bromas y verás, nos dijo anoche
que éramos unos bárbaros holgazanes,
que vivíamos como los beduinos tomando el sol,
que vivíamos con la imaginación.
Eso es, que vivíamos con la imaginación
y que esta ciudad era lo mismito que
las de Marruecos.
Hombre, no hay paciencia para oír eso. ¿Dónde
habrá visto él, como no sea en París,
una calle semejante a la del Condestable,
que presenta un frente de 7 casas alineadas,
todas magníficas,
desde la de doña Perfecta a la de
Nicolasita Hernández? Se figuran estas canallas que 1
no ha visto nada ni estado en París.
También dijo con mucha delicadeza que Orbabosa era
un pueblo de mendigos,
y dio a entender que aquí vivimos en
la mayor miseria sin darnos cuenta de ello.
Válgame dios, si me lo llega a decir
a mí hay un escándalo en el casino,
exclamó el recaudador de contribuciones.
¿Por ¿Por qué no le dijeron la cantidad
de arrobas de aceite que produjo Horbajos el
año pasado? ¿No sabe ese estúpido que en
años buenos Horbajos adaptan para toda España y
aún para toda Europa? Verdad es que ya
llevamos no sé cuántos años de mala cosecha,
pero eso no es ley. Si la cosecha
del ajo. ¿A qué no sabe ese señor
que los ajos de Orbajosa dejaron viscos a
los señores del jurado en la exposición de
Londres?
Estos y otros diálogos se oían en las
salas del casino por aquellos días.
A pesar de estas tablillas tan comunes en
los pueblos pequeños, que por lo mismo que
son enanos suelen ser soberbios,
Rey no dejó de encontrar amigos sinceros en
la docta corporación,
pues ni todos eran maldicientes ni faltaban allí
personas de buen sentido.
Pero tenía nuestro joven la desgracia, si desgracia
puede llamarse,
de manifestar sus impresiones con inusitada franqueza, y
esto le atrajo algunas antipatías.
Iban pasando días, además del disgusto natural que
las costumbres de la sociedad episcopal le producían,
diversas causas todas desagradables
empezaban a desarrollar en su ánimo onda tristeza,
siendo de notar principalmente
entre aquellas causas la turba de pleiteantes que
cual enjambre voraz se arrojó sobre él.
No era solo el tío Licurgo,
sino otros muchos colindantes,
los que le reclamaban daños y perjuicios, o
bien le pedían cuentas de tierras administradas por
su abuelo.
También le presentaron una demanda por no sé
qué contrato de aparcería que celebró su madre,
y no fue al parecer cumplido, y asimismo,
le exigieron el reconocimiento de una hipoteca sobre
las tierras de alamillos,
hecha en extraño documento por su tío.
Era un hormiguero, una inmunda gusanera de pleitos.
Había hecho propósito de renunciar a la propiedad
de sus fincas, pero entre tanto su dignidad
le obligaba a no ceder ante las marrullerías
de los sagaces palurdos,
y como el ayuntamiento le reclamó también por
supuesta confusión de su finca con un inmediato
monte de propios, viose el desgraciado joven en
el caso de tener que disipar las dudas
que acerca de su derecho surgían a cada
paso.
Su honra estaba comprometida y no había otro
remedio que pleitear o morir.
Habíale prometido doña perfecta en su maximidad ayudarle
a salir de tan torpes líos por medio
de un arreglo amistoso,
pero pasaban días y los buenos oficios de
la ejemplar señora no daban resultado alguno.
Crecían los pleitos con la amenazadora presteza de
una enfermedad fulminante.
Pepe Rey pasaba largas horas del día en
el juzgado dando declaraciones,
contestando a preguntas y a repreguntas,
y cuando se retiraba a su casa fatigado
y colérico,
veía aparecer la afilada y grotesca carátula del
escribano, que le traía regular porción de papel
sellado lleno de horribles fórmulas,
para que fuese estudiando la cuestión.
Se comprende que aquel no era hombre a
propósito para sufrir tales reveses, pudiendo evitarlos con
la ausencia.
Representábase
en su imaginación a la noble ciudad de
su madre como una horrible bestia que en
él clavaba sus feroces uñas y le bebía
la sangre.
Para librarse de ella bastábale,
según su creencia, a la fuga, pero un
interés profundo, como interés del corazón, le detenía,
atándole a la peña de su martirio con
lazos muy fuertes.
Sin embargo, llegó a sentirse tan fuera de
su centro, llegó a verse tan extranjero, digámoslo
así, en aquella tenebrosa ciudad de pleitos, de
antiguallas,
de envidia y de maledicencia,
que hizo propósito de abandonar la sin dilación,
insistiendo al mismo tiempo en el proyecto que
a ella le condujera.
Una mañana, encontrando ocasión a propósito, formuló su
plan ante doña perfecta.
Sobrino mío, repuso la señora con su acostumbrada
dulzura,
no seas arrebatado,
vaya que pareces de fuego, lo mismo hará
tu padre, qué hombre, eres una centella.
Ya te he dicho que con muchísimo gusto
te llamaré hijo mío, aunque no tuvieras las
buenas cualidades y el talento que te distinguen,
salvo los defectillos que también los hay. Aunque
no fueras un excelente joven, basta que esta
unión haya sido propuesta por tu padre, a
quien tanto debemos mi hija y yo para
que la acepte.
Rosario no se opondrá tampoco queriéndolo yo. ¿Qué
falta, pues? Nada, no falta nada más que
un poco tiempo. No se puede hacer el
casamiento con la precipitación que tú deseas y
que daría lugar a interpretaciones quizás desfavorables a
la honra de mi querida hija.
Vaya, que tú, como no piensas más que
en máquinas, todo lo quieres hacer al vapor.
Espera, hombre, espera, qué prisa tienes.
Ese aborrecimiento que le has cogido a nuestra
pobre Orba Jose es un capricho.
Ya se ve, no puedes vivir sino entre
condes y marqueses, y oradores, y diplomáticos.
Quieres casarte y separarme de mi hija para
siempre,
añadió, enjuagándose una lágrima,
ya que si es inconsiderado joven, ten al
menos la caridad de retardar algún tiempo esa
boda que tanto deseas.
Qué impaciencia,
qué amor tan fuerte. No creí que una
pobre lugareña como mi hija inspirase pasiones tan
volcánicas.
No convencieron a Pepe Rey los razonamientos de
su tía, pero no quiso contrariarla.
Resolvió, pues, esperar cuanto le fuese posible. Una
nueva causa de disgustos unióse bien pronto a
los que ya amargaban su existencia.
Hacía 2 semanas que estaba en Orbajosa, y
durante este tiempo no había recibido ninguna carta
de su padre. No podía achacarse esto a
descuidos de la administración de correos de Orbabhosa,
porque siendo el funcionario encargado de aquel servicio,
amigo y protegido de doña perfecta,
esta le recomendaba diariamente el mayor cuidado para
que las cartas dirigidas a su sobrino no
se extraviasen.
También iba a la casa el conductor de
la correspondencia, llamado Cristóbal Ramos, y por apodo
Cabayuco,
personaje a quien ya conocimos, y a este
solía dirigir doña Perfecta amonestaciones
y reprimendas tan enérgicas como la siguiente.
Bonito servicio de correo tenéis.
¿Cómo es que mi sobrino no ha recibido
una sola carta desde que está en Orbajosa?
Cuando la conducción de la correspondencia corre a
cargo de semejante tarambana,
cómo han de andar las cosas. Yo le
hablaré al señor gobernador de la provincia para
que mire bien qué clase de gente pone
en la administración.
Caballuco, alzando los hombros, miraba a Rey con
expresión de la más completa indiferencia.
Un día entró con un pliego en la
mano.
Gracias a dios, dijo doña perfecta a su
sobrino. Ahí tienes cartas de tu padre, regocíjate,
hombre, buen susto nos hemos llevado por la
pereza de mi señor hermano en escribir. ¿Qué
dice? Está bueno, sin duda, añadió al ver
que Pepe Rey abría el pliego con febril
impaciencia.
El ingeniero se puso pálido al recorrer las
primeras líneas.
Jesús, Pepe, ¿qué tienes?
Exclamó la señora, levantándose con zozobra. ¿Está malo
tu papá?
Esta carta no es de mi padre, repuso
Pepe, revelando en su semblante la mayor consternación.
Pues. ¿Qué es eso?
Una orden del ministerio de fomento, en que
se me releva del cargo que me confiaron.
¿Cómo es posible?
Una destitución pura y simple, redactada en términos
muy poco lisonjeros para mí.
¿Has he visto mayor picardía?
Exclamó la señora, volviendo de su estupor.
Qué humillación,
murmuró el joven.
Es la primera vez en mi vida que
recibo un desaire semejante.
Pero ese gobierno no tiene perdón de dios,
desairarte a ti. ¿Quieres que yo escriba a
Madrid? Tengo allá muy buenas relaciones y podré
conseguir que el gobierno repare esa falta brutal
y te dé una satisfacción.
Gracias, señora, no quiero recomendaciones,
replicó el joven con displicencia.
Es que se ven unas injusticias,
unos atropellos,
destituir así a un joven de tanto mérito,
a una eminencia científica,
vamos, si no puedo contener la cólera.
Yo averiguaré,
dijo Pepe con la mayor energía, quién se
ocupa en hacerme daño.
Ese señor ministro, pero de estos politiquejos infames.
¿Qué se puede esperar?
Aquí hay alguien que se ha propuesto hacerme
morir de desesperación,
afirmó el joven visiblemente alterado.
Esto no es obra del ministro, esta y
otras contrariedades que experimento son resultado de un
plan de venganza, de un cálculo desconocido,
de una enemistad irreconciliable,
y este plan, este cálculo, esta enemistad, no
lo dude usted, querida tía, están aquí en
Horbajosa.
Tú te has vuelto loco, replicó doña perfecta,
demostrando un sentimiento semejante a la compasión. ¿Que
tienes enemigos en Horbajosa? ¿Que alguien quiere vengarse
de ti? Vamos, Pepillo, tú has perdido el
juicio. Las lecturas de esos libros en que
se dice que tenemos por abuelos a los
monos o a las cotorras te han trastornado
la cabeza.
Sonrió con dulzura al decir la última frase,
y después, tomando un tono de familiar y
cariñosa amonestación, añadió,
hijo mío, los habitantes de Orbajosas seremos palurdos
y toscos labriegos sin instrucción,
sin finura ni buen tono, pero a lealtad
y buena fe no nos gana nadie, nadie,
pero nadie.
No crea usted, dijo el joven, que acuso
a las personas de esta casa, pero sostengo
que en la ciudad está mi implacable y
fiero enemigo.
Deseo que me enseñes ese traidor de melodrama,
repuso la señora sonriendo de nuevo. Supongo que
no acusarás al tío Licurgo ni a los
demás que te han puesto pleito, porque los
pobrecitos creen defender su derecho. Y entre paréntesis,
no les falta razón en el caso presente.
Además, el tío Lucas te quiere mucho, asimismo
me lo ha dicho. Desde que te conoció
dice que le entraste por el ojo derecho
y el pobre viejo te ha puesto un
cariño.
Sí, profundo cariño,
murmuró Pepe. No seas tonto, añadió la señora,
poniéndole la mano en el hombro y mirándole
de cerca.
No pienses disparates y convéncete de que tu
enemigo o si existe está en Madrid en
aquel centro de corrupción de vida y rivalidades,
no en este pacífico y sosegado rincón,
donde todo es buena voluntad y concordia.
Sin duda algún envidioso de tu mérito. Te
advierto una cosa, y es que si quieres
ir allá para averiguar la causa de este
desaire y pedir explicaciones al gobierno, no dejes
de hacerlo por nosotras.
Pepe Rey fijó los ojos en el semblante
de su tía, cual si quisiera escudriñarla hasta
en lo más escondido de su alma.
Digo que si quieres ir, no dejes de
hacerlo,
repitió la señora con calma admirable,
confundiéndose en la expresión de su semblante la
naturalidad con la honradez más pura.
No, señora, no pienso ir allá. Mejor, esa
es también mi opinión, aquí estás más tranquilo,
a pesar de las cavilaciones con que te
estás atormentando.
Pobre Pepillo, tu entendimiento, tu descomunal entendimiento es
la causa de tu desgracia.
Nosotros, los de Orbajosa, pobres aldeanos rústicos, vivimos
felices en nuestra ignorancia.
Yo siento mucho que no estés contento.
¿Pero es culpa mía que te aburras y
desesperes sin motivo? No te trato como un
hijo. ¿No te he recibido como la esperanza
de mi casa? ¿Puedo hacer más por ti?
Si a pesar de eso no nos quieres,
si nos muestras tanto despego, si te burlas
de nuestra religiosidad,
si haces desprecios a nuestros amigos. ¿Es acaso
porque no te tratemos bien?
Los ojos de doña perfecta se humedecieron.
Querida tía, dijo Rey, sintiendo que se disipaba
su encono, también yo he cometido algunas faltas
desde que soy huésped de esta casa.
No seas tonto, qué faltas ni faltas, entre
personas de la misma familia todo se perdona.
Pero, Rosario, ¿dónde está? Preguntó el joven levantándose.
¿Tampoco la veré hoy?
Está mejor. ¿Sabes que no ha querido bajar?
Subiré yo.
Hombre, no, esa niña tiene unas terquedades.
Hoy se ha empeñado en no salir de
su cuarto, se ha encerrado por dentro.
Qué rareza.
Se le pasará, seguramente se le pasará. Veremos
y esta noche le quitamos de la cabeza
sus ideas melancólicas,
organizaremos una tertulia que le divierta.
¿Por qué no te vas a casa del
señor don Inocencio y le dices que venga
por acá esta noche y que traiga Jacintillo?
Ah, Jacintillo.
Sí, y cuando a Rosario le dan estos
accesos de melancolía,
ese jovencito es el único que la distrae.
Pero yo subiré.
Hombre, no, cuidado que hay etiqueta en esta
casa. Tú te estás burlando de nosotros, haz
lo que te digo. Pues quiero verla.
Pues no, qué mal conoces a la niña.
Yo creí conocerla bien. Bueno, me quedaré, pero
esta soledad es horrible.
Ahí tienes al señor escribano.
Maldito sea él 1000 veces.
Y me parece que ha entrado también el
señor procurador, es un excelente sujeto.
Así le ahorcarán.
Hombre, los asuntos de intereses, cuando son propios,
sirven de distracción.
Alguien llega, me parece que es el perito
agrónomo, ya tienes para un rato,
para un rato de infierno.
Hola, hola, si no me engaño, el tío
Licurgo y el tío Pasolargo acaban de entrar,
puede que vengan a proponerte un arreglo.
Me arrojaré al estanque.
Qué desgastado eres. Pues todos ellos te quieren
tanto, vamos, para que nada falte, ahí está
también el alguacil, bien a citarte.
A crucificarme.
Todos los personajes nombrados fueron entrando en la
sala.
Adiós, Pepe, que te diviertas,
dijo doña perfecta.
Trágame tierra,
exclamó el joven con desesperación.
Señor don José, mi querido señor don José,
estimable señor don José,
señor don José de mi alma,
mi respetable amigo señor don José.
Al oír estas almibaradas insinuaciones,
Pepe Rey exhaló un hondo suspiro y se
entregó. Entregó su cuerpo y su alma a
los ayones,
que esgrimieron horribles hojas de papel sellado, mientras
la víctima, elevando los ojos al cielo, decía
para sí con cristiana mansedumbre,
padre mío, ¿por qué me has abandonado?
End of section eleven.
Section twelve of doña perfecta. This is a
livery box recording, ow livery box recording serving
the public to main. For more information or
to volunthea, please visit livery box dot org.
Doña perfecta By Benito Pérez Galdós.
Aquí fue Troya.
Amor, amistad, aire sano para la respiración oral,
luz para el alma, simpatía, fácil comercio de
ideas y de sensaciones,
era lo que Pepe Rey necesitaba de una
manera imperiosa.
No teniéndolo, aumentaban las sombras que envolvían su
espíritu,
y la loberguez interior daba a su trato
displicencia y amargura.
Al día siguiente de las escenas referidas en
el capítulo anterior,
mortificóle más que nada el ya demasiado largo
y misterioso encierro de prima, motivado al parecer,
primero por una enfermedad sin importancia,
después por caprichos y nerviosidades de difícil explicación.
Rey extrañaba conducta tan contraria a la idea
que había formado de Rosarito.
Habían transcurrido 4 días sin verla, no ciertamente
porque a él le faltasen deseos de estar
a su lado, y tal situación comenzaba a
ser desairada y ridícula,
si con un acto de firme iniciativa no
ponía remedio en ello. ¿Tampoco hoy veré a
mi prima? Preguntó de mal talante a su
tía, cuando concluyeron de comer.
Tampoco,
sabe dios cuánto lo siento, bastante le he
predicado hoy, a la tarde veremos.
La sospecha de que en tan injustificado encierro
su adorable prima era más bien víctima sin
defensa, que autora resuelta con actividad propia e
iniciativa,
le indujo a contenerse y esperar.
Sin esta sospecha hubiera partido aquel mismo día.
No tenía duda alguna de ser amado por
Rosario, mas era evidente que una presión desconocida
actuaba entre los 2 para separarlos,
y parecía propio de varón honrado averiguar de
quién procedía aquella fuerza maligna y contrarrestarla
hasta donde alcanzara la voluntad humana.
Espero que la obstinación de Rosario no durará
mucho,
dijo a doña perfecta, disimulando sus verdaderos sentimientos.
Aquel día tuvo una carta de su padre,
en la cual este se quejaba de no
haber recibido ninguna de orbabhosa,
circunstancia que aumentó las inquietudes del ingeniero, confundiéndole
más.
Por último, después de vagar largo rato solo
por la huerta de la casa, salió y
fue al casino. Entró en él como un
desesperado que se arroja al mar.
Encontró en las principales salas a varias personas
que charlaban y discutían.
En un grupo desentrañaban
con lógica sutil difíciles problemas de toros. En
otro disertaban
sobre cuáles eran los mejores burros entre las
castas de Horbajosa y Villa Horrenda.
Hastiado hasta lo sumo, Pepe Rey abandonó estos
debates y se dirigió a la sala de
periódicos,
donde ojeó varias revistas sin encontrar deleite en
la lectura,
y poco después, pasando de sala en sala,
fue a parar sin saber cómo a la
del juego.
Cerca de 2 horas estuvo en las garras
del horrible demonio amarillo,
cuyos resplandecientes ojos de oro producen tormento y
fascinación.
Ni aún las emociones del juego alteraron el
sombrío estado de su alma, y el tedio
que antes le empujara hacia el verde tapete,
apartole también de él.
Huyendo del bullicio, dio con su cuerpo una
estancia destinada a tertulia,
en la cual a la sazón no había
alma viviente,
y con indolencia se sentó junto a la
ventana de ella mirando a la calle.
Era esta angostísima y con más ángulos y
recodos que casas, sombreada toda por la pavorosa
catedral,
que al extremo alzaba su negro muro carcomido.
Pepe Rey miró a todos lados, arriba y
abajo, y observó un plácido silencio de sepulcro,
ni un paso, ni una voz, ni una
mirada.
De pronto hirieron su oído rumores extraños,
como cuchicheo de femeniles labios,
y después el chirrido de cortinajes que se
corrían algunas palabras, y por fin el tararear
suave de una canción,
el ladrido de un falderillo
y otras señales de existencia social que parecían
muy singulares en tal sitio.
Observando bien, Pepe Rey vio que tales rumores
procedían de un enorme balcón con celosías,
que frente por frente a la ventana mostraba
su corpulenta fábrica.
No había concluido sus observaciones
cuando un socio del casino apareció de súbito
a su lado y riendo le interpeló de
este modo.
Señor
don Pepe, Picarón,
¿se ha encerrado usted aquí para hacer cocos
a las niñas?
El que esto decía era don Juan Tafetán,
un sujeto amabilísimo, y de los pocos que
habían manifestado a rey en el casino cordial
amistad y verdadera admiración.
Con su carilla bermellonada,
su bigotejo teñido de negro, sus ojuelos vivarachos,
su estatura mezquina,
su pelo con gran estudio peinado para ocultar
la calvicie, don Juan Tafetán presentaba una figura
bastante diferente de la de Antineau. Pero era
muy simpático, tenía mucho gracejo y felicísimo ingenio
para contar aventuras graciosas.
Reía mucho, y al hacerlo, su cara se
cubría toda, desde la frente a la barba
de grotescas arrugas.
A pesar de estas cualidades y del aplauso
que debía estimular su disposición a las picantes
burlas, no era maldiciente,
queríanle todos y Pepe Rey pasaba con él
ratos agradables.
El pobre Tafetán,
empleado antaño en la administración civil de la
capital de la provincia, vivía modestamente de su
sueldo en la secretaría de beneficencia,
y completaba su pasar tocando gallardemente el clarinete
en las procesiones,
en las solemnidades de la catedral y en
el teatro, cuando alguna tradilla de desesperados cómicos
aparecía por aquellos países con el alevoso propósito
de dar funciones en horbajosa.
Pero lo más singular en don Juan Tafetán
era su afición a las muchachas guapas.
Él mismo, cuando no ocultaba su calvicie con
6 pelos llenos de pomada, cuando no se
teñía el bigote, cuando andaba derechito y expirado
por la poca pesadumbre de los años, había
sido un tenorio formidable.
Oírle contar sus conquistas era cosa de morirse
de risa, porque hay tenorios de tenorios, y
aquel fue de los más originales.
Qué niñas, yo no veo niñas en ninguna
parte, repuso Pepe Rey. Hógase usted el anacoreta.
Una de las celosías del balcón se abrió,
dejando ver un rostro juvenil encantador y risueño,
que desapareció al instante como una luz apagada
por el viento.
Ya, ya veo.
¿No las conoce usted?
Por mi vida que no. Son las troyas,
las niñas de troya. Pues no conoce usted
nada bueno, 3 chicas preciosísimas,
hijas de un coronel de estado mayor de
plazas, que murió en las calles de Madrid
el 54.
La celosía se abrió de nuevo y comparecieron
2 caras.
Se están burlando de nosotros, dijo Tafetán, haciendo
una seña amistosa a las niñas. ¿Las conoce
usted?
Pues no las he de conocer, las pobres
están en la miseria, yo no sé cómo
viven. Cuando murió don Francisco Troya se hizo
una suscripción para mantenerlas,
pero esto duró poco.
Pobres muchachas, me figuro que no serán un
modelo de honradez.
¿Por qué no? Yo no lo creo lo
que en el pueblo se dice de ellas.
Funcionó de nuevo la celosía.
Buenas tardes, niñas, gritó don Juan Tafetán dirigiéndose
a las 3, que artísticamente agrupadas aparecieron.
Este caballero dice que lo bueno no debe
esconderse y que abran ustedes toda la celosía.
Pero la celosía se cerró, y alegre concierto
de risas difundió una extraña alegría por la
triste calle, creeríase que pasaba una bandada de
pájaros.
¿Quiere usted que vayamos allá? Dijo de suvido
tafetán.
Sus ojos brillaban y una sonrisa picaresca retozaba
en sus amoratados labios.
Pero ¿qué clase de gente es esa?
Ande usted, señor de rey, las pobrecitas son
honradas.
Si se alimentan del aire como los camaleones,
diga usted, el que no come puede pecar.
Bastante virtuosas son las infelices, y si pecaran
limpiarían
su conciencia con el gran ayuno que hacen.
Pues vamos.
Un momento después, don Juan Tafetán y Pepe
Rey entraban en la sala. El aspecto de
la miseria, que con horribles esfuerzos pugnaba por
no serlo, afligió al joven.
Las 3 muchachas eran muy lindas, principalmente las
2 más pequeñas, morenas, pálidas, de negros ojos
y sutil talle.
Bien vestidas y bien calzadas habrían parecido retoños
de duquesa en candidatura para entroncar con príncipes.
Cuando la visita entró, las 3 se quedaron
muy cortadas, pero bien pronto mostraron la índole
de su genial frívolo y alegre.
Vivían en la miseria como los pájaros en
la prisión, sin dejar de cantar tras los
hierros lo mismo que en la opulencia del
bosque.
Pasaban el día cosiendo, lo cual indicaba por
lo menos un principio de honradez, pero en
orbajosa ninguna persona de su posición se trataba
con ellas.
Estaban hasta cierto punto proscritas,
degradadas, acordonadas,
lo cual indicaba también algún motivo de escándalo.
Pero en honor de la verdad, debe decirse
que la mala reputación de las troyas consistía
más que nada en su fama de chismosas,
enredadoras,
traviesas y despreocupadas.
Dirigían anónimos a graves personas, ponían motas a
todo viviente de Orbajosa desde el obispo al
último Zascandil,
Tiraban piedrecitas a los transeúntes,
chicheaban a escondidas tras las rejas para reírse
con la confusión y azoramiento del que pasaba.
Sabían todos los sucesos de la vecindad,
para lo cual tenían en constante uso los
tragaluces y agujeros todos de la parte alta
de la casa.
Cantaban de noche en el balcón, se vestían
de máscara en carnaval para meterse en las
casas más alcurneadas,
con otras majaderías y libertades propias de los
pueblos pequeños.
Pero cualquiera que fuese la razón, ello es
que el granciado triunvirato troyano tenía sobre sí
un estigma de esos que, una vez puestos
por susceptible vecindario,
acompañan implacablemente hasta más allá de la tumba.
¿Este es el caballero que dicen ha venido
a sacar minas de oro? Dijo una.
¿Y a derribar la catedral para hacer con
las piedras de ella una fábrica de zapatos?
Añadió otra.
¿Y a quitar de herbájosa la siembra del
ajo para poner algodón o el árbol de
la canela? Pepe no pudo reprimir la risa
ante tales despropósitos.
No viene sino a hacer una recolección de
niñas bonitas para llevárselas a Madrid, dijo Tafetán.
Ay, de buena gana me iría,
exclamó una.
A las 3, a las 3 me las
llevo, afirmó Pepe. Pero sepamos una cosa, ¿por
qué se reían ustedes de mí cuando estaba
en la ventana del casino?
Tales palabras fueron la señal de nuevas risas.
Estas son unas tontas, dijo la mayor.
Fue porque dijimos que usted se merece algo
más que la niña de doña perfecta.
Fue porque esta dijo que usted está perdiendo
el tiempo y que Rosarito no quiere sino
gente de iglesia.
¿Qué cosas tienes? Yo no he dicho tal
cosa, tú dijiste que este caballero es ateo
luterano y entra en la catedral fumando y
con el sombrero puesto.
Pues yo no lo inventé,
manifestó la menor, que eso me lo dijo
ayer Suspiritos.
¿Y quién es esa Suspiritos que dice de
mí tales tonterías?
Suspiritos es
suspiritos.
Niñas mías, dijo Tafetán con semblante almibarado,
por ahí va el naranjero, llamadle, que os
quiero convidar a naranjas.
Una de las 3 llamó al naranjero.
La conversación entablada por las niñas desagradó bastante
a Pepe Rey, disipando la ligera impresión de
contento que experimentó
al encontrarse entre aquella chusma alegre y comunicativa.
No pudo, sin embargo,
contener la risa cuando vio a don Juan
Tafetán
descolgar un guitarrillo y rasguearlo con la gracia
y destreza de los años juveniles.
Me han dicho que ustedes saben cantar a
las 1000 maravillas,
manifestó Rey.
Que cante don Juan Tafetán.
Yo no canto.
Ni yo, dijo la segunda, ofreciendo al ingeniero
algunos cascos de la naranja que acababa de
mandar.
María Juana, no abandones la costura,
dijo la troya mayor. Es tarde y hay
que cavar la sotana esta noche.
Hoy no se trabaja. Al demonio las agujas,
exclamó Tafetán.
Enseguida entonó una canción.
La gente se para en la calle, dijo
la troya segunda asomándose al balcón. Los gritos
de don Juan Tafetán se oyen desde la
plaza. Juana, Juana.
¿Qué?
Por la calle va suspiritos.
La más pequeña voló al balcón.
Tírale una cáscara de naranja.
Pepe Rey se asomó también, vio que por
la calle pasaba una señora y que con
diestro puntería la menor de las trollas le
asestó un cascarazo en el moño. Después cerraron
precipitadamente,
y las 3 se esforzaban en sofocar convulsamente
su risa para que no se oyera desde
la vía pública.
Hoy no se trabaja,
gritó una, volcando de un puntapié la cesta
de la costura.
Es lo mismo que decir, mañana no se
come, añadió la mayor recogiendo los enseres.
Pepe Rey se echó instintivamente mano al bolsillo.
De buena gana les hubiera dado una limosna.
El espectáculo de aquellas infelices huérfanas condenadas por
el mundo a causa de su frivolidad le
entristecía sobremanera.
Si el único pecado de las troyas, si
el único desahogo con que compensaban su soledad,
su pobreza y abandono era tirar cortezas de
naranja al transeúnte,
bien se las podía disculpar.
Quizás las austeras costumbres del poblachón en que
vivían las había preservado del vicio, pero las
desgraciadas carecían de compostura y comedimiento,
fórmula común y más visible del pudor, y
bien podía suponerse que habían echado por la
ventana algo más que cáscaras.
Pepe Rey sentía hacia ella una lástima profunda.
Observó sus miserables vestidos,
compuestos,
arreglados y remendados de 1000 modos para que
pareciesen nuevos.
Observó sus zapatos rotos, y otra vez se
llevó la mano al bolsillo.
Podrá el vicio reinar aquí, dijo para sí,
pero las fisonomías, los muebles, todo me indica
que estos son los infelices restos de una
familia honrada.
Si estas pobres muchachas fueran tan malas como
dicen, no vivirían tan pobremente ni trabajarían.
En Orbajos hay hombres ricos.
Las 3 niñas se le acercaban sucesivamente,
iban de él al balcón, del balcón a
él, sosteniendo conversación picante y ligera, que indicaba
fuerza es decirlo, una especie de inocencia en
medio de tanta frivolidad y despreocupación.
Señor don José, qué excelente señora es doña
perfecta,
es la única persona de Horbajosa que no
tiene apodo, la única persona de que no
se habla mal en Horbajosa,
todos la respetan, todos la adoran.
A estas frases, el joven respondía con alabanzas
de su tía, pero se le pasaban ganas
de sacar dinero del bolsillo y decía,
María Juana, tome usted para unas botas,
Pepa, tome usted para que se compre un
vestido,
Florentina, tome usted para que coman una semana.
Estuvo a punto de hacerlo como lo pensaba.
En un momento en que las 3 corrieron
al balcón para ver quién pasaba, don Juan
Tafetán se acercó a él y en voz
baja le dijo,
qué monas son, ¿no es verdad? Pobres criaturas,
parece mentira que sean tan alegres cuando bien
puede asegurarse que hoy no han comido.
Don Juan, don Juan, gritó Pepilla, por ahí
viene su amigo de usted, Nicholasito Hernández, o
sea, Cirio Pascual, con su sombrero de 3
pisos. Viene rezando en voz baja, sin duda
por las almas de los que han mandado
al hoyo con sus susuras.
¿A qué no le dicen ustedes el remoquete?
¿A que sí? Juana, cierra las celosías, dejémosle
que pase, y cuando vaya por la esquina
yo gritaré, Cirio, Cirio Pascual.
Don Juan Tafetán corrió al balcón.
Venga usted, don José, para que conozca a
este tipo.
Pepe Rey aprovechó el momento en que las
3 muchachas y don Juan se regocijaban en
el balcón, llamando Nicolasito Hernández con el apodo
que tanto le hacía rabiar, y acercándose con
toda cautela a 1 de los costureros que
en la sala había, colocó dentro de él
media onza que le quedaba del juego. Después
corrió al balcón, a punto que las 2
más pequeñas gritaban entre locas risas, Cirio Pascual,
Cirio Pascual.
End of section twelve.
Section thirteen of doña perfecta. This is a
liverybox recording, ow liverybox recordings sering the public
domain. For more information or to voluntía, please
visit Liverybox dot org.
Doña perfecta By Benito Pérez Galdós.
Un casus belli.
Después de esta travesura, las 3 entablaron con
los 2 caballeros una conversación tirada sobre asuntos
y personas de la ciudad.
El ingeniero, recelando que su fechoría se descubriese,
estando él presente quiso marcharse, lo cual disgustó
mucho a las troyas.
Una de estas, que había salido fuera de
la sala, regresó diciendo,
ya está suspiritos en campaña colgando la ropa.
Don José querrá verla,
indicó otra.
Es una señora muy guapa y ahora se
peina a estilo de Madrid, vengan ustedes.
Lleváronles al comedor de la casa, pieza de
rarísimo uso, del cual se salía a un
terrado, donde había algunos tiestos de flores y
no pocos trastos abandonados y hechos pedazos.
Desde allí veíase el hondo patio de una
casa colindante,
con una galería llena de verdes enredaderas y
hermosas macetas esmeradamente
cuidadas.
Todo indicaba allí una vivienda de gente modesta,
pulcra y hacendosa.
Las de Troya, acercándose al bordo de la
azotea, miraron atentamente a la casa vecina, e
imponiendo silencio a los galanes, se retiraron luego
a aquella parte del terrado,
desde donde nada se veía ni había peligro
de ser visto.
Ahora sale de la despensa con un cazuelo
de garbanzos,
dijo María Juana, estirando el cuello para ver
un poco.
Zas,
exclamó otra, arrojando una piedrecilla.
Oyóse el ruido del proyectil al chocar contra
los cristales de la galería,
y luego una colérica voz que gritaba,
ya nos han roto otro cristal, esas.
Ocultas las 3 en el rincón del terrado,
junto a los 2 caballeros sofocaban la risa.
La señora suspiritos está muy incomodada,
dijo Rey. ¿Por qué la llaman así?
Porque siempre que habla suspira entre palabra y
palabra, y aunque de nada carece, siempre se
está lamentando.
Hubo un momento de silencio en la casa
de abajo. Pepita Troya atisbó con cautela.
Allá viene otra vez, murmuró en voz baja,
imponiendo silencio.
María, dame una china.
A ver,
allá va.
No le has acertado, dio en el suelo.
A ver si yo puedo, esperaremos a que
salga otra vez de la despensa.
Ya, ya sale, en guardia Florentina.
A la una, a las 2, a las
3,
Oyóse abajo un grito de dolor, un voto,
una exclamación varonil,
pues era un hombre el que la daba.
Pepe Rey pudo distinguir claramente estas palabras.
De Monche, me han agujereado la cabeza esas.
Jacinto, Jacinto, pero qué canalla de vecindad es
esta.
Jesús, María y José, lo que he hecho,
exclamó llena de consternación Florentina.
Le he dado en la cabeza al señor
don Inocencio.
¿Al penitenciario?
Dijo Pepe Rey. Sí.
¿Vive en esa casa?
Pues. ¿Dónde ha de vivir?
Esa señora de los suspiros
Es su sobrina, su ama, o no sé
qué. Nos divertimos con ella porque es muy
cargante, pero con el señor penitenciario no solemos
gastar bromas.
Mientras rápidamente se pronunciaban las palabras de este
diálogo,
Pepe Rey vio que frente al terrado y
muy cerca de él se abrían los cristales
de una ventana perteneciente a la misma casa
bombardeada.
Vio que aparecía una cara risueña,
una cara conocida,
una cara cuya vista le aturdió y le
consternó, y le puso pálido y trémulo.
Era Jacintito,
que, interrumpido en sus graves estudios,
abrió la ventana de su despacho,
presentándose en ella con la pluma en la
oreja.
Su rostro púdico, fresco y sonrosado
daba a tal aparición aspecto semejante al de
una aurora.
Buenas tardes, señor don José, dijo festivamente.
La voz de abajo gritaba de nuevo,
Jacinto, pero Jacinto.
Allá voy, estaba saludando a un amigo.
Vámonos, vámonos,
gritó Florentina con zozobra.
El señor penitenciario va a subir al cuarto
de don Nominavito y nos echará un responso.
Vámonos, sí, cerremos la puerta del comedor.
Abandonaron en tropel el terrado.
Debieron ustedes prever que Jacinto las vería desde
su templo del saber, dijo Trafetán.
Don nominavito es amigo nuestro, repuso una de
ellas. Desde su templo de la ciencia nos
dice a la calladita 1000 ternezas,
y también nos echa besos volados.
Jacinto,
preguntó el ingeniero. ¿Qué endiablado nombre le han
puesto ustedes?
Don nominabito,
las 3 rompieron a reír.
Lo llamamos así porque es muy sabio.
No, porque cuando nosotras éramos chicas, él era
chico también.
Pues sí, salíamos alterrado a jugar y le
sentíamos estudiando en voz alta sus lecciones.
Sí, y todo el santo día estaba cantando.
Declinando,
mujer, eso es, se ponía de este modo,
nominadito rosa, genibito,
dabito, acusabito.
Supongo que yo también tendré mi nombre postizo,
dijo Pepe Rey.
Que se lo diga a usted, María Juana,
replicó Florentina,
ocultándose.
¿Yo? Díselo tú, Peppa.
Usted no tiene nombre todavía, don José.
Pero lo tendré,
prometo que vendré a saberlo o a recibir
la confirmación,
dijo el joven con intención de retirarse.
Pero ¿se va usted?
Sí, ya han perdido ustedes bastante tiempo. Niñas,
a trabajar. Esto de arrojar piedras a los
vecinos y a los transeúntes
no es la ocupación más a propósito para
unas jóvenes tan lindas y de tanto mérito.
Con qué abur.
Y sin esperar más razones ni hacer caso
de los cumplidos de las muchachas, salió a
toda prisa de la casa, dejando en ella
a don Juan Tafetam.
La escena que había presenciado,
la vejación sufrida por el canónigo,
la inopinada aparición del doctorcillo,
aumentaron las confusiones,
recelos y presentimientos desagradables que turbaban el alma
del pobre ingeniero.
Deploró con toda su alma haber entrado en
casa de las troyas, y resuelto emplear mejor
el tiempo, mientras su hipocondría le durase, recorrió
las calles de la población.
Visitó el mercado o la calle de la
tripería, donde estaban las principales tiendas,
observó los diversos aspectos que ofrecían la industria
y comercio de la gran horbajosa,
y como no hallara sino nuevos motivos de
aburrimiento
encaminóse al paseo de las descalzas,
pero no vio en él más que algunos
perros vagabundos,
porque con motivo del viento molestísimo que reinaba,
caballeros y señoras se habían quedado en sus
casas.
Fue a la botica, donde hacían tertulia diversas
especies de progresistas rumiantes,
que estaban perpetuamente
masticando un tema sin fin, pero allí se
aburrió más.
Pasaba al fin junto a la catedral cuando
sintió el órgano y los hermosos cantos del
coro. Entró, arrodillóse delante del altar mayor recordando
las advertencias que acerca de la compostura dentro
de la iglesia le hiciera su tía.
Visitó luego una capilla y se disponía a
entrar en otra cuando un acólito, celador o
perrero se le acercó, y con modales muy
descorteses y descompuesto el lenguaje, le habló así.
Su ilustrísima dice que se plante usted en
la calle.
El ingeniero sintió que la sangre se agolpaba
en su cerebro.
Sin decir una palabra, obedeció.
Arrojado de todas partes por fuerza superior o
por su propio hastío, no tenía más recurso
que ir a casa de su tía, donde
le esperaban.
Primero, el tío Licurgo, para anunciarle un segundo
pleito.
Segundo, el señor don Cayetano,
para leerle un nuevo trozo de su discurso
sobre los linajes de Orbajosa.
Tercero, Caballuco, para un asunto que no había
manifestado.
Cuarto, doña perfecta y su sonrisa bondadosa para
lo que se verá en el capítulo siguiente.
End of section thirteen.
Section fourteen of doña perfecta. This is a
livery box recording, o livery box recordings and
the public domain for more information or to
voluntea, please visit a livery box dot org.
Doña perfecta, By Benito Pérez Galdós.
La discordia sigue creciendo.
Una nueva tentativa de ver a su prima
Rosario fracasó al caer de la tarde. Pepe
Rey se encerró en su cuarto para escribir
varias cartas y no podía apartar de su
mente una idea fija.
Esta noche o mañana, decía, se acabará esto
de una manera o de otra.
Cuando le llamaron para la cena, doña Perfecta
se dirigió a él en el comedor, diciéndole
de buenas a primeras,
querido Pepe, no te apures, yo aplacaré al
señor don Inocencio,
ya estoy enterada,
María Remedios, que acaba de salir de aquí,
me lo ha contado todo.
El semblante de la señora irradiaba satisfacción,
semejante a la de un artista orgulloso de
su obra.
¿Qué?
Yo te disculparé, hombre, tomarías algunas copas en
el casino, ¿no es esto? He aquí el
resultado de las malas compañías.
Don Juan Tafetán, las troyas,
esto es horrible, espantoso.
¿Has meditado bien?
Todo lo he meditado, señora,
repuso Pepe, decidido a no entrar en discusiones
con su tía.
Me guardaré muy bien de escribirle a tu
padre lo que has hecho.
Puede usted escribirle lo que guste.
Vamos, te defenderás desmintiéndome.
Yo no desmiento.
Luego confiesas que estuviste en casa de esas
Estuve.
Y que les diste media onza, porque según
me ha dicho María Remedios, esta tarde bajó
Florentina a la tienda del extremeño a que
le cambiaran media onza. Ellas no podían haberla
ganado con su costura. Tú estuviste hoy en
casa de ellas, luego
luego yo se la di perfectamente.
¿No lo niegas?
Qué he de negarlo,
creo que puedo hacer de mi dinero lo
que mejor me convenga.
Pero de seguro sostendrás que no apedreaste al
señor penitenciario.
Yo no apedreo,
quiero decir, que ella es en presencia tuya,
eso es otra cosa.
Le insultaron a la pobre María Remedios,
tampoco lo niego.
¿Y cómo justificarás tu conducta,
Pepe, por dios?
No dices nada, no te arrepientes, no protestas,
no
Nada, absolutamente nada, señora.
Ni siquiera procures desagraviarme.
Yo no he agraviado a usted.
Vamos, ya no te falta más que Hombre,
coge ese palo y pégame.
Yo no pego.
Qué falta de respeto, qué ¿No cenas?
Cenaré.
Hubo una pausa de más de un cuarto
de hora. Don Cayetano, doña Perfecta y Pepe
Rey comían en silencio.
Este se interrumpió cuando don Inocencio entró en
el comedor.
Cuánto lo he sentido, señor don José, de
mi alma. Créame usted que lo he sentido
de veras,
dijo, estrechando la mano al joven y mirándole
con expresión de lástima.
El ingeniero no supo qué contestar,
tanta era su confusión.
Me refiero al suceso de esta tarde.
Ah, ya.
A la expulsión de usted del sagrado recinto
de la iglesia catedral.
El señor obispo, dijo Pepe Rey, debía pensarlo
mucho antes de arrojar a un cristiano de
la iglesia.
Y es verdad, yo no sé quién le
ha metido en la cabeza a su ilustrísima
que usted es hombre de malísimas costumbres,
yo no sé quién le ha dicho que
usted hace alarde de ateísmo en todas partes,
que se burla de las cosas y personas
sagradas, y aunque proyecta derribar la catedral para
edificar con sus piedras una gran fábrica de
alquitrán.
Yo he procurado disuadirle,
pero su ilustrísima es un poco terco.
Gracias por tanta bondad.
Y eso que el señor penitenciario no tiene
motivos para guardarte tales consideraciones,
por poco más le dejan en el sitio
esta tarde.
Va, pues. ¿Qué? Dijo el sacerdote riendo.
¿Ya se tiene aquí noticia de la travesurilla?
Apuesto que María Remedios vino con el cuento,
pues se lo prohibí, se lo he prohibido
un modo terminante.
La cosa en sí no vale la pena.
¿No es verdad, señor de rey?
Puesto que usted lo juzga así
Ese es mi parecer, cosas de muchachos.
La juventud, digan lo que quieran los modernos,
se inclina al vicio y a las acciones
viciosas.
El señor don José, que es una persona
de grandes prendas, no podía ser perfecto.
¿Qué tiene de particular que esas graciosas niñas
le sedujeran
y después de sacarle el dinero le hicieran
cómplice de sus desvergonzados y criminales insultos a
la vecindad?
Querido amigo mío, por la dolorosa parte que
me ocupo en los juegos de esta tarde,
añadió, llevándose la mano a la región lastimada.
No me doy por ofendido,
ni siquiera mortificaré a usted con recuerdos de
tan desagradable incidente.
He sentido verdadera pena al saber que María
Remedios había venido a contarlo todo.
¿Es tan chismosa mi sobrina?
Apostamos a que también contó lo de la
media onza y los retozos de usted con
las niñas en el tejado y las carreras
y pellizcos y el bailoteo de don Juan
Tafetán.
Va, estas cosas debieran quedarse en secreto.
Pepe Rey no sabía lo que le mortificaba
más, si la severidad de su tía o
las hipócritas condescendencias
del canónigo.
¿Por qué no se han de decir? Indicó
la señora. El mismo no parece avergonzado de
su conducta. Sépanlo todos, únicamente se guardará secreto
de esto a mi querida hija, porque en
su estado nervioso son temibles sus accesos de
cólera.
Vamos, que no es para tanto, señora,
añadió el penitenciario.
Mi opinión es que no se vuelva a
hablar del asunto, y cuando esto lo dice
el que recibió la pedrada, los demás pueden
darse por satisfechos.
Y no fue broma lo del trastazo, señor
don José, pues creí que me abrían un
boquete en el casco y que se me
salían por él los sesos.
Cuánto siento este incidente,
balbució Pepe Rey. Me causa verdadera pena, a
pesar de no haber tomado parte.
La visita de usted a esas señoras trollas
llamará la atención en el pueblo, dijo el
canónigo. Aquí no estamos en Madrid, señores, aquí
no estamos en ese centro de corrupción, de
escándalo.
Allá puedes visitar los lugares más inmundos,
manifestó doña perfecta, sin que nadie lo sepa.
Aquí nos miramos mucho, prosiguió don Inocencio.
Reparamos todo lo que hacen los vecinos, y
con tal sistema de vigilancia, la moral pública
se sostiene a conveniente altura.
Créame usted, amigo mío, créame usted, y no
digo esto por mortificarle,
usted ha sido el primer caballero de su
posición que a la luz del día, el
primero, sí, señor,
trolle qua primus saporis.
Después se echó a reír, dando algunas palmadas
en la espalda al ingeniero en señal de
amistad y benevolencia.
Cuán grato es para mí, dijo el joven
encubriendo su cólera con las palabras que creyó
más propias para contestar a la solapada ironía
de sus interlocutores.
Ver tanta generosidad y tolerancia,
cuando yo mercería por mi criminal proceder.
Pues, ¿qué? A un individuo que es de
nuestra propia sangre y que lleva nuestro mismo
nombre, dijo doña perfecta,
¿se le puede tratar como a un cualquiera?
Eres mi sobrino, eres hijo del mejor y
más santo de los hombres, mi querido hermano
Juan, y esto basta.
Ayer tarde estuvo aquí el secretario del señor
obispo a manifestarme que su ilustrísima está muy
disgustado porque te tengo en mi casa.
¿También eso? Murmuró el canónigo.
También eso. Yo dije que, salvo el respeto
que el señor obispo me merece y lo
mucho que le quiero y reverencio, mi sobrino
es mi sobrino, y no puedo echarle de
mi casa.
Es una nueva singularidad que encuentro en este
país, dijo Pepe Rey, pálido de ira. Por
lo visto, aquí el obispo gobierna las casas
ajenas.
Él es un bendito, me quiere tanto que
se le figura se le figura que nos
vas a comunicar tu ateísmo, tu despreocupación,
tus raras ideas.
Yo le he dicho repetidas veces que tienes
un fondo excelente.
Al talento superior debe siempre concedérsele
algo,
manifestó don Inocencio.
Y esta mañana, cuando estuve en casa de
las de cirugeda
Ay, tú tú no puedes figurarte como me
pusieron la cabeza, que si habías venido a
derribar la catedral, que si eras comisionado de
los protestantes ingleses para ir predicando la herejía
por España,
que pasabas la noche entera jugando en el
casino, que salías borracho.
Pero, señoras, les dije, ¿quieren ustedes que yo
envíe a mi sobrino a la posada?
Además, en lo de las embriagueces no tienen
razón, y en cuanto al juego, no sé
qué jugarás hasta hoy.
Pepe Rey se hallaba en esa situación de
ánimo, en que el hombre más prudente siente
dentro de sí violentos ardores, y una fuerza
ciega y brutal que tiende a estrangular,
a bofetear, romper cráneos y machacar huesos.
Pero doña perfecta era señora y además su
tía. Don Inocencio era anciano y sacerdote.
Además de esto, las violencias de obra son
de mal gusto e impropias de las personas
cristianas y bien educadas,
que daba el recurso de dar libertad a
su comprimido en cono por medio de la
palabra manifestada decorosamente
y sin faltarse a sí mismo.
Pero aún le pareció prematuro este postre recurso,
que no debía emplear según su juicio hasta
el instante de salir definitivamente de aquella casa
y de Orbabhosa.
Resistiendo, pues, el furibundo ataque aguardó.
Jacinto llegó cuando la cena concluía.
Buenas noches, señor don José,
dijo estrechando la mano del joven. Usted y
sus amigas no me han dejado trabajar esta
tarde, no he podido escribir una línea, y
tenía que hacer.
Cuánto lo siento, Jacinto,
pues, según me dijeron, usted las acompaña algunas
veces en sus juegos y retozos.
¿Yo?
Exclamó el rapaz poniéndose como la grana.
Va, bien sabe usted que Tafetán no dice
nunca palabra de verdad. Pero ¿es cierto, señor
de rey, que se marcha usted?
¿Lo dicen por ahí?
Sí, lo he oído en el casino, en
casa de don Lorenzo Ruiz.
Rey contempló durante un rato las frescas facciones
de don Nominavito.
Después dijo,
pues no es cierto, mi tía está muy
contenta de mí, desprecia las calumnias con que
me están obsequiando los orbajonenses,
y no me arrojará de su casa, aunque
en ello se empeñe el señor obispo.
¿Lo que es arrojarte? Jamás. ¿Qué diría tu
padre?
A pesar de sus bondades, queridísima tía, a
pesar de la amistad cordial del señor canónigo,
quizás decida yo marcharme.
Marcharte,
marcharse usted.
En los ojos de doña perfecta brilló una
luz singular. El canónigo, a pesar de ser
hombre muy experto en el disimulo,
no pudo ocultar su júbilo.
Sí, y tal vez esta misma noche.
Pero, hombre, qué arrebatado eres. ¿Por qué no
esperas siquiera a mañana temprano?
A ver, Juan, que vayan a llamar al
tío Licurgo para que prepare la jaca.
Supongo que llevarás algún fiambre. Nicolasa,
ese pedazo de ternera que está en el
aparador.
Librada, la ropa del señorito.
No, no puedo creer que usted tome determinación
tan brusca, dijo don Cayetano creyéndose obligado a
tomar alguna parte en aquella cuestión.
Pero volverá usted, ¿no es eso? Preguntó el
canónigo.
¿A qué hora pasa el tren de la
mañana? Preguntó doña Perfecta, por cuyos ojos claramente
asomaba la febril impaciencia de su altura.
Sí, me marcho esta misma noche.
Pero, hombre, si no hay luna. En el
alma de doña perfecta, en el alma del
penitenciario,
en la juvenil alma del doctorcillo,
retumbaron como una armonía celeste estas palabras,
esta misma noche.
Por supuesto, querido Pepe, tú volverás,
yo he escrito hoy a tu padre, a
tu excelente padre,
exclamó doña perfecta,
con todos los síntomas fisionómicos
que aparecen cuando se va a derramar una
lágrima.
Molestaré a usted con algunos encargos,
manifestó el sabio.
Buena ocasión para pedir el cuaderno que me
falta de la obra de la abate Gaumé,
indicó el abogadejo.
Vamos, Pepe, que tienes unos arrebatos y unas
salidas,
murmuró la señora sonriendo,
con la vista fija en la puerta del
comedor.
Pero se me olvidaba decirte que el caballuco
está esperando para hablarte.
End of section fourteen.
Section fifteen of doña Perfecta. This is a
livery box recording, all liberty box recordings ser
in the public domain. For more information or
to volunttia, please visit se livery box dot
org.
Doña Perfecta, by Benito Pérez Galdós.
Sigue creciendo hasta que se declara la guerra.
Todos miraron hacia la puerta donde apareció la
imponente figura del centauro,
serio, cejijo junto, confuso al querer saludar con
amabilidad,
hermosamente salvaje,
pero desfigurado por la violencia que hacía para
sonreír urbanamente
y pisar quedo y tener en correcta postura
los hercúleos brazos.
Adelante, señor Ramos,
dijo Pepe Rey.
Pero no, objetó doña perfecta,
sí es una tontería lo que tiene que
decirte.
Que lo diga.
Yo no debo consentir que en mi casa
se ventilen estas cuestiones ridículas.
¿Qué quiere de mí el señor Ramos?
Caballuco pronunció algunas palabras.
Basta, basta,
exclamó doña perfecta riendo.
No molestes más a mi sobrino. Pepe, no
hagas caso de ese majadero.
¿Quieren ustedes que les diga en qué consiste
el enojo del gran caballuco?
¿Enojo? Ya me lo figuro,
indicó el penitenciario recostándose en el sillón y
riendo expansivamente y con estrépito.
Yo quería decirle al señor don José,
gruñó el formidable jinete.
Hombre, calla, por dios, no nos aporrees los
oídos.
Señor Cabayuco,
dijo el canónigo, no es mucho que los
señores de la corte desbanquen a los rudos
caballistas de estas salvajes tierras.
En 2 palabras,
Pepe, la cuestión es esta, Cabayuco es no
sé qué
La risa le impidió continuar.
No sé qué, añadió don Inocencio,
de una de las niñas de Troya, de
mariquita Juana, si no estoy equivocado.
Y está celoso,
después de su caballo lo primero de la
creación es mariquilla Troya.
Bonito apunte,
exclamó la señora. Pobre Cristóbal,
has creído que una persona como mi sobrino
Vamos a ver, ¿qué ibas a decirle? Habla.
Ya hablaremos el señor don José y yo,
repuso bruscamente el bravo de la localidad.
Y sin decir más se retiró.
Poco después, Pepe Rey salió del comedor para
ir a su cuarto.
En la galería hallose frente a frente con
su troyano antagonista,
y no pudo reprimir la risa al ver
la torva seriedad del ofendido cortejo.
Una palabra,
dijo este, plantándose descaradamente ante el ingeniero.
¿Usted sabe quién soy yo?
Diciendo esto, puso la pesada mano en el
hombro del joven con tan insolente franqueza que
este no pudo menos de rechazarle enérgicamente.
No es preciso aplastar para eso.
El Valentón, ligeramente desconcertado,
se repuso al instante, y mirando a Rey
con audacia provocativa repitió su estribillo.
¿Sabe usted quién soy yo?
Sí, ya sé que es usted un animal.
Apartóle bruscamente hacia un lado y entró en
su cuarto.
Según el estado del cerebro de nuestro desgraciado
amigo en aquel instante,
sus acciones debían sintetizarse
en el siguiente brevísimo y definitivo plan,
Romperle la cabeza a Caballuco sin pérdida de
tiempo,
despedirse enseguida de su tía con razones severas,
aunque corteses, que le llegarán al alma, dar
un frío adiós al canónigo y un abrazo
al inofensivo don Cayetano,
administrar
por fin de fiesta una paliza al tío
Licurgo,
partir de Orbahosa aquella misma noche y sacudirse
el polvo de los zapatos a la salida
de la ciudad.
Pero los pensamientos del perseguido joven no podían
apartarse en medio de tantas amarguras de otro
desgraciado ser, a quien suponía en situación más
aflictiva y angustiosa que la suya propia.
Tras el ingeniero entró en la estancia una
criada.
¿Le diste mi recado?
Preguntó él. Sí, señor, y me dio esto.
Rey tomó de las manos de la muchacha
un pedacito de periódico en cuyo margen leyó
estas palabras.
Dicen que te vas, yo me muero.
Cuando volvió al comedor, el tío Licurgo se
asomaba a la puerta preguntando.
¿A qué hora hace falta la Jaca?
A ninguna,
contestó vivamente Rey.
¿Luego no te vas esta noche? Dijo doña
Perfecta. Mejor es que lo dejes para mañana.
Tampoco.
Pues. ¿Cuándo?
Ya veremos,
dijo fríamente el joven, mirando a su tía
con imperturbable calma.
Por ahora no pienso marcharme.
Sus ojos lanzaban enérgico reto.
Doña perfecta se puso primero encendida, pálida después,
Miró al canónigo que se había quitado las
gafas de oro para limpiarlas,
y luego clavó sucesivamente la vista en los
demás que ocupaban la estancia,
incluso Caballuco,
que entrando poco antes se sentara en el
borde de una silla.
Doña perfecta les miró como mira un general
a sus queridos cuerpos de ejército.
Después examinó el semblante meditabundo y sereno de
su sobrino, de aquel estratégico enemigo que se
presentaba de improviso cuando se le creía en
vergonzosa fuga.
Ay, sangre, ruina y desolación,
una gran batalla se preparaba.
End of section fifteen.
Section sixteen of doña perfecta. This is a
livery box recording, all libro box recording serring
the public domain.
For more information or to voluntía, please visit
Livery box dot org. Doña perfecta, By Benito
Pérez Galdós.
Noche.
Horbajosa
dormía. Los mosteos farolillos del público alumbrado
despedían en encrucijadas y callejones su postrer fulgor,
como cansados ojos que no pueden vencer el
sueño.
A su debiluz se escurrían envueltos en sus
capas los vagabundos,
los rondadores,
los jugadores.
Solo el graznar del borracho o el canto
del enamorado turbaban la callada paz de la
ciudad histórica.
De pronto, el ave María purísima de Vinoso
Sereno sonaba como un quejido enfermizo del durmiente
poblachón.
En la casa de doña perfecta también había
silencio.
Turbábalo tan solo un diálogo que en la
biblioteca del señor don Cayetano
sostenían este y Pepe Rey.
Sentábase el erudito reposadamente
en el sillón de su mesa de estudio,
la cual aparecía cubierta
por diversas suertes de papeles, conteniendo notas, apuntes
y referencias
sin que el más pequeño desorden las confundiese,
a pesar de su mucha diversidad y abundancia.
Rey fijaba los ojos en el copioso montón
de papeles, pero sus pensamientos volaban sin duda
en regiones muy distantes de aquella sabiduría.
Perfecta,
dijo el anticuario.
Aunque es una mujer excelente,
tiene el defecto de escandalizarse
por cualquier acción frívola e insignificante.
Amigo, en estos pueblos de provincia el menor
desliz se paga caro.
Nada encuentro de particular en que usted fuese
a casa de las troyas. Se me figura
que don Inocencio bajo su capita de hombre
de bien es algo cizañoso.
¿A él qué le importa?
Hemos llegado a un punto, señor don Cayetano,
en que es preciso tomar una determinación enérgica.
Yo necesito ver y hablar a Rosario.
Pues véala usted.
Es que no me dejan, respondió el ingeniero
dando un puñetazo en la mesa. Rosario está
secuestrada.
Secuestrada,
exclamó el sabio con incredulidad.
La verdad es que no me gusta su
cara ni su aspecto ni menos el estupor
que se pinta en sus bellos ojos.
Está triste,
habla poco,
llora.
Amigo don José, me temo mucho que esa
niña se vea atacada de la terrible enfermedad
que ha hecho tantas víctimas en los individuos
de mi familia.
¿Una terrible enfermedad? ¿Cuál?
La locura,
mejor dicho, manías.
En mi familia no ha habido 1 solo
que se librara de ellas, yo yo soy
el único que he logrado escapar.
¿Usted?
Dejando a un lado las manías, dijo Rey
con impaciencia,
yo quiero ver a Rosario.
Nada más natural.
Pero el aislamiento en que su madre la
tiene es un sistema higiénico,
querido Pepe, el único sistema que se ha
empleado con éxito en todos los individuos de
mi familia.
Considere usted que la persona cuya presencia y
voz debe de hacer más impresión en el
delicado sistema nervioso de Rosarillo
es el elegido de su corazón.
A pesar de todo, insistió Pepe, yo quiero
verla.
Quizás perfecta no se oponga a ello, dijo
el sabio, fijando la atención en sus notas
y papeles.
No quiero meterme en camisa de 11 varas.
El ingeniero, viendo que no podía sacar partido
del buen Polentinos,
se retiró para marcharse.
Usted va a trabajar y no quiero estorbarle.
No, aún tengo tiempo. Vea usted el cúmulo
de preciosos datos que he reunido hoy. Atienda
usted.
En 1537,
un vecino de Orbajosa, llamado Bartolomé del Hoyo,
fue a Civita Bequia, en las galeras del
marqués de Castell Rodrigo.
Otra, en el mismo año 2 hermanos, hijos
también de Orbajosa, y llamados Juan y Rodrigo
González del Arco, se embarcaron en los 6
navíos que salieron de Maestrique el 20 de
febrero,
y que a la altura de Calé toparon
con un navío inglés, y los flamencos que
mandaba Van Owen.
En fin, fue aquello una importante hazaña de
nuestra marina.
He descubierto que un urbajosense,
un tal Mateo Díaz Coronel,
alférez de la guardia, fue el que escribió
en 1709
y dio a la estampa en Valencia el
métrico encomio fúnebre canto, lírico elogio, descripción numérica,
gloriosas fatigas,
angustiadas glorias de la reina de los ángeles.
Posee un preciosísimo ejemplar de esta obra que
vale un Perú.
Otro orbajosense
es autor de aquel famoso tratado de las
diversas suertes de la jineta
que enseñé usted ayer,
y, en resumen, no doy un paso por
el laberinto de la historia inédita sin tropezar
con algún paisano ilustre.
Yo pienso sacar todos esos nombres de la
injusta oscuridad y olvido en que yacen.
Qué goce tan puro, querido Pepe, es devolver
todo su lustre a las glorias, hora épicas,
hora literarias del país en que hemos nacido.
¿Ni qué mejor empleo puede dar un hombre
al escaso entendimiento que del cielo recibiera
a la fortuna heredada y al tiempo breve
con que puede contar en el mundo la
más dilatada existencia?
Gracias a mí se verá que Orbajosa es
ilustre cuna del genio español.
¿Pero qué digo? No se conoce bien su
prosapia ilustre en la nobleza,
en la hidalguía de la actual generación Urbasaugustana.
Pocas localidades conocemos en que crezcan con más
lozanía las plantas y arbustos de todas las
virtudes,
libres de la maléfica hierba de los vicios.
Aquí todo es paz, mutuo respeto, humildad cristiana.
La caridad se practica aquí como en los
tiempos evangélicos,
aquí no se conoce la envidia, aquí no
se conocen las pasiones criminales,
y si oye usted hablar de ladrones y
asesinos,
tenga por seguro que no son hijos de
esta noble tierra o que pertenecen al número
de los infelices pervertidos
por las predicaciones demagógicas.
Aquí verá usted el carácter nacional en toda
su pureza,
recto, hidalgo, incorruptible,
puro, sencillo,
patriarcal,
hospitalario,
generoso.
Por eso gusto tanto vivir en esta pacífica
soledad,
lejos del laberinto de las ciudades donde reinan,
ay, la falsedad y el vicio.
Por eso no han podido sacarme de aquí
los muchos amigos que tengo en Madrid.
Por eso vivo en la dulce compañía de
mis leales paisanos y de mis libros,
respirando sin cesar esta salutífera atmósfera de honradez
que se va poco a poco reduciendo en
nuestra España,
y solo existen las humildes y cristianas ciudades
que con las emanaciones de sus virtudes saben
conservarla.
Y no crea usted, este sosegado aislamiento ha
contribuido mucho, queridísimo Pepe, a librarme de la
terrible enfermedad con naturalizada en mi familia.
En mi juventud yo, lo mismo que mis
hermanos y padre, padecía lamentable propensión a las
más absurdas manías,
pero aquí me tiene usted tan pasmosamente curado
que no conozco tal enfermedad,
sino cuando la veo en los demás. Por
eso mi sobrinilla me tiene tan inquieto.
Celebro que los aires de Orbajosa le hayan
preservado a usted, dijo Rey, no pudiendo reprimir
un sentimiento de burlas que por ley extraña
nació en medio de su tristeza.
A mí me han probado tan mal que
creo he de ser maniático dentro de poco
tiempo si sigo aquí. Conque buenas noches y
que trabaje usted mucho.
Buenas noches.
Dirigióse a su habitación,
mas no sintiendo sueño ni necesidad de reposo
físico, sino, por el contrario, fuerte excitación que
le impulsaba a agitarse y divegar,
cavilando y moviéndose,
se paseó de un ángulo a otro de
la pieza.
Después abrió la ventana que daba a la
huerta, y poniendo los codos en el antepecho
de ella, contempló la inmensa negrura de la
noche.
No se veía nada, pero el hombre ensimismado
lo ve todo, y Rey, fijos los ojos
en la oscuridad, miraba cómo se iba desarrollando
sobre ella el abigarrado paisaje de sus desgracias.
La sombra no le permitía ver las flores
de la tierra ni las del cielo, que
son las estrellas.
La misma falta casi absoluta de claridad producía
el efecto de un ilusorio movimiento en las
masas de árboles, que se extendían al parecer,
iban perezosamente y regresaban enroscándose
como el oleaje de un mar de sombras.
Formidable flujo y reflujo, una lucha entre fuerzas
no bien manifiestas,
agitaban la silenciosa esfera.
El matemático, contemplando aquella extraña proyección de su
alma sobre la noche, decía
la batalla será terrible, veremos quién sale triunfante.
Los insectos de la noche hablaron a su
oído diciéndole misteriosas palabras.
Aquí un chirrido áspero, allí un chasquido semejante
al que hacemos con la lengua, allá lastimeros
murmullos, más lejos un son vibrante, parecido al
de la esquila suspendida al cuello de la
res vagabunda.
De súbito sintió rey una consonante extraña, una
rápida nota propia tan solo de la lengua
y de los labios humanos.
Esta exhalación cruzó por el cerebro del joven
como un relámpago.
Sintió culebrear dentro de sí aquella s fugaz
que se repitió una y otra vez, aumentando
de intensidad.
Miró a todos lados, miró hacia la parte
alta de la casa, y en una ventana
creyó distinguir un objeto semejante a un ave
blanca que movía las alas.
Por la mente excitada de Pepe Rey, cruzó
en un instante la idea del fénix de
la paloma, de la Garza Real,
y sin embargo, aquella ave no era más
que un pañuelo.
El ingeniero saltó por la ventana a la
huerta.
Observando bien, vio la mano y el rostro
de su prima.
Le pareció distinguir el tan usual movimiento de
imponer silencio llevando el dedo a los labios.
Después, la simpática sombra alargó el brazo hacia
abajo y desapareció.
Pepe Rey entró de nuevo en su cuarto
rápidamente
y procurando no hacer ruido, pasó a la
galería,
avanzando después lentamente por ella.
Sentía el palpitar de su corazón, como si
recibiera hachazos dentro del pecho.
Esperó un rato, al fin oyó distintamente tenues
golpes en los peldaños de la escalera.
1,
2, 3, producían aquel rumor unos zapatitos.
Dirigióse hacia allá en medio de una oscuridad
casi profunda,
y alargó los brazos para prestar apoyo a
quien bajaba.
En su alma reinaba una ternura exaltada y
profunda,
pero a qué negarlo.
Tras aquel dulce sentimiento,
surgió de repente, como infernal inspiración,
otro que era un terrible deseo de venganza.
Los pasos se acercaban descendiendo.
Pepe Rey avanzó, y unas manos que tanteaban
en el vacío chocaron con las suyas.
Las 4 ay se unieron en estrecho apretón.
End of section sixteen.
Section seventeen of doña perfecta. This is a
livery box recording o livery box recording serring
the public domain. For more information or to
voluntea, please visit to livery box dot org.
Doña perfecta,
By Benito Pérez Galdós.
Luz a oscuras.
La galería era larga y ancha. A un
extremo estaba la puerta del cuarto donde moraba
el ingeniero,
en el centro la del comedor, y al
otro extremo la escalera y una puerta grande
y cerrada con un peldaño en el umbral.
Aquella puerta era la de una capilla,
donde los Polentinos tenían los santos de su
devoción doméstica.
Alguna vez se celebraba en ella el santo
sacrificio de la misa.
Rosario dirigió a su primo hacia la puerta
de la capilla y se dejó caer en
el escalón.
Aquí, murmuró Pepe Rey, por los movimientos de
la mano derecha de Rosario comprendió que esta
se santiguaba.
Prima querida Rosario,
gracias por haberte dejado ver,
exclamó, estrechándola con ardor entre sus brazos.
Sintió los dedos fríos de la joven sobre
sus labios imponiéndole
silencio.
Los besó con frenesí,
estás helada,
Rosario, ¿por qué tiemblas así?
Daba diente con diente, y su cuerpo y
todo se estremecía con febril convulsión.
Rey sintió en su cara el abrasador fuego
del rostro de su prima, y alarmado exclamó,
tu frente es un volcán,
tienes fiebre,
mucha.
¿Estás enferma realmente?
Sí,
y has salido
por verte.
El ingeniero la estrechó entre sus brazos para
darle abrigo, pero no bastaba.
Aguarda,
dijo vivamente, levantándose.
Voy a mi cuarto a traer mi manta
de viaje.
Apaga la luz, Pepe.
Rey había dejado encendida la luz dentro de
su cuarto, y por la puerta de este
salía una tenue claridad iluminando la galería.
Volvió al instante.
La oscuridad era ya profunda.
Tentando las paredes pudo llegar hasta donde estaba
su prima.
Reuniéronse
y la arropó cuidadosamente de los pies a
la cabeza.
¿Qué bien estás ahora, niña mía?
Sí, qué bien contigo.
Conmigo y para siempre,
exclamó con exaltación el joven,
pero observó que se deshacía de sus brazos
y se levantaba.
¿Qué haces?
Sintió el ruido de un hierrecillo.
Rosario entraba una llave en la invisible cerradura
y abría cuidadosamente la puerta en cuyo umbral
se habían sentado.
Leve olor de humedad, inherente a toda pieza
cerrada por mucho tiempo, salía de aquel recinto
obscuro como una tumba.
Pepe Rey se sintió llevado de la mano,
y la voz de su prima dijo muy
débilmente
entra.
Dieron algunos pasos,
creíase él conducido a ignotos lugares elíseos por
el ángel de la noche,
ella tanteaba,
por fin volvió a sonar su dulce voz
murmurando
siéntate.
Estaban junto a un banco de madera, los
2 se sentaron,
Pepe Rey la abrazó de nuevo. En el
mismo instante, su cabeza chocó con un cuerpo
muy duro.
¿Qué es esto?
Los pies.
Rosario, ¿qué dices?
Los pies del divino Jesús, de la imagen
de Cristo crucificado
que adoramos en mi casa.
Pepe Rey sintió como una fría lanzada que
le traspasó el corazón.
Bésalos,
dijo imperiosamente la joven.
El matemático besó los helados pies de la
santa imagen.
Pepe,
exclamó después la señorita,
estrechando ardientemente la mano de su primo, ¿tú
crees en dios?
Rosario,
¿qué dices ahí? ¿Qué locuras piensas?
Repuso con perplejidad el primo.
Contéstame.
Pepe Rey sintió humedad en sus manos.
¿Por qué lloras?
Dijo, lleno de turbación.
Rosario, me estás matando con tus dudas absurdas.
¿Que si creo en dios? ¿Lo dudas tú?
Yo no, pero todos dicen que eres ateo.
Desmerecerías
a mis ojos, te despojarías de tu aureola
de pureza y de prestigio si dieras crédito
a tal necedad.
Oyéndote calificar de ateo y sin poder convencerme
de lo contrario, por ninguna razón, he protestado
desde el fondo de mi alma contra tal
calumnia.
Tú no puedes ser ateo, dentro de mí
tengo yo vivo y fuerte el sentimiento de
tu religiosidad
como el de la mía propia.
Qué bien has hablado. Entonces,
¿por qué me preguntas si creo en dios?
Porque quería escucharlo de tu misma boca y
recrearme oyéndotelo decir,
hace tanto tiempo que no oigo el acento
de tu voz.
¿Qué mayor gusto que oírlo de nuevo después
de tan gran silencio diciendo,
creo en dios?
Rosario.
Hasta los malvados creen en él. Si existen
ateos, que lo dudo, son los calumniadores,
los intrigantes de que está infestado el mundo.
Por mi parte me importan poco las intrigas
y las calumnias,
y si tú te sobrepones a ellas y
cierras tu corazón a los sentimientos de discordia
que una mano alébe quiere introducir en él,
nada se opondrá a nuestra felicidad.
Pero ¿qué nos pasa? Pepe, querido Pepe, ¿tú
crees en el diablo?
El ingeniero calló.
La oscuridad de la capilla no permitía a
Rosario ver la sonrisa con que su primo
cogiera tan extraña pregunta.
Será preciso creer en él, dijo al fin.
¿Qué nos pasa? Mamá me prohíbe verte, pero
fuera de lo del ateísmo, no habla mal
de ti. Díceme que espere, que tú decidirás,
que te vas, que vuelves.
Háblame con franqueza.
¿Has formado mala idea de mi madre?
De ninguna manera, replicó Rey, apremiado por su
delicadeza.
¿No crees como yo, que me quiere mucho,
que nos quiera a los 2, que solo
desea nuestro bien, y que al fin hemos
de alcanzar de ella el consentimiento que deseamos?
Si tú lo crees así, yo también.
Tu mamá nos adora entre ambos.
Pero, querida Rosario,
es preciso confesar que el demonio ha entrado
en esta casa.
No te burles,
repuso ella con cariño.
Ay, mamá es muy buena, ni una sola
vez me ha dicho que no fueras digno
de ser mi marido. No insiste más que
en lo del ateísmo.
Dicen además que tengo manías
y que ahora me ha entrado la de
quererte con toda mi alma.
En nuestra familia es ley no contrariar de
frente las manías congénitas que tenemos, porque atacándolas
se agravan más.
Pues yo creo que a tu lado hay
buenos médicos que se han propuesto curarte,
y que al fin, adorada niña mía, lo
van a conseguir.
No, no, no 1000 veces,
exclamó Rosario, apoyando su frente en el pecho
de su novio.
Quiero volverme loca contigo,
por ti estoy padeciendo,
por ti estoy enferma,
por ti desprecio la vida y me expongo
a morir.
Ya lo preveo, mañana estaré peor, me agravaré.
Moriré, ¿qué me importa?
Tú no estás enferma,
repuso él con energía. Tú no tienes sino
una perturbación moral que naturalmente trae ligeras afecciones
nerviosas.
Tú no tienes más que la pena ocasionada
por esta horrible violencia que están ejerciendo sobre
ti.
Tu alma sencilla y generosa no lo comprende.
Cedes, perdonas a los que te hacen daño,
te afliges, atribuyendo tu desgracia a funestas influencias
sobrenaturales,
padeces en silencio,
entregas tu inocente cuello al verdugo,
te dejas matar, y el mismo cuchillo hundido
en tu garganta te parece la espina de
una flor que se te clavó al pasar.
Rosario,
desecha esas ideas,
considera nuestra verdadera situación,
que es grave.
Mira la causa de ella donde verdaderamente
está, y no te acobardes,
no cedas a la mortificación que se te
impone, enfermando tu alma y tu cuerpo.
El valor de que careces te devolverá la
salud, porque tú no estás realmente enferma, querida
niña mía, tú estás
¿Quieres que lo diga? Estás asustada,
aterrada.
Te pasa lo que los antiguos no sabían
definir y llamaban maleficio.
Rosario,
ánimo, confía en mí, levántate y sígueme, no
te digo más.
Ay, Pepe, primo mío, se me figura que
tienes razón,
exclamó Rosarito, anegada en llanto.
Tus palabras resuenan en mi corazón como golpes
violentos
que, estremeciéndome,
me dan nueva vida.
Aquí, en esta oscuridad,
donde no podemos vernos las caras, una luz
inefable sale de ti y me inunda el
alma.
¿Qué tienes tú que así me transformas?
Cuando te conocí, de repente fui otra.
En los días en que he dejado de
verte, me he visto volver a mi antiguo
estado insignificante,
a mi cobardía primera.
Sin ti vivo en el limbo, Pepe mío,
haré lo que me dices, me levanto y
te sigo,
iremos juntos a donde quieras.
¿Sabes que me siento bien? ¿Sabes que no
tengo ya fiebre, que recobro las fuerzas, que
quiero correr y gritar,
que todo mi ser se renueva y se
aumenta y se centuplica para adorarte.
Pepe, tienes razón,
yo no estoy enferma,
yo no estoy sino acobardada,
mejor dicho,
fascinada.
Eso es,
Fascinada,
terribles ojos me miran y me dejan muda
y trémula.
Tengo miedo, pero ¿a qué? Tú solo tienes
el extraño poder de devolverme la vida.
Oyéndote,
resucito.
Yo creo que si me muriera y fueras
a pasear junto a mi sepultura,
desde lo hondo de la tierra sentiría tus
pasos.
Oh, si pudiera verte ahora.
Pero estás aquí a mi lado, y no
puedo dudar que eres tú.
Tanto tiempo sin verte.
Yo estaba loca.
Cada día de soledad me parecía un siglo.
Me decían que mañana, que mañana y vuelta
con mañana.
Yo me asomaba por las noches a la
ventana y la claridad de la luz de
tu cuarto me servía de consuelo.
A veces tu sombra en los cristales era
para mí una aparición divina.
Yo extendía los brazos hacia afuera,
derramaba lágrimas y gritaba con el pensamiento,
sin atreverme a hacerlo con la voz.
Cuando recibí tu recado por conducto de la
criada,
cuando recibí tu carta diciéndome que te marchabas,
me puse muy triste,
creí que se me iba saliendo el alma
del cuerpo y que me moría por grados.
Yo caía,
caía como el pájaro herido cuando vuela,
que va cayendo y muriéndose
todo al mismo tiempo.
Esta noche, cuando te vi despierto tan tarde,
no pude resistir el anhelo de hablarte, y
bajé.
Creo que todo el atrevimiento que pude tener
en mi vida lo he consumido y empleado
en una sola acción, en esta,
y que ya no podré dejar de ser
cobarde.
Pero tú me darás aliento,
tú me darás fuerzas,
tú me ayudarás, ¿no es verdad?
Pepe, primo mío querido,
dime que sí,
dime que tengo fuerzas y las tendré, dime
que no estoy enferma y no lo estaré,
ya no lo estoy, me encuentro tan bien
que me río de mis males ridículos.
Al decir esto, Rosarito se sintió frenéticamente enlazada
por los brazos de su primo.
Oyóse un ay, pero no salió de los
labios de ella, sino de los de él,
porque habiendo inclinado la cabeza tropezó violentamente con
los pies del Cristo. En la oscuridad es
donde se ven las estrellas.
En el estado de su ánimo y en
la natural alucinación que producen los sitios obscuros,
a Rey le parecía no que su cabeza
había topado con el santo pie, sino que
este se había movido, amonestándole de la manera
más breve y más elocuente.
Entre serio y festivo alzó la cabeza y
dijo así, señor, no me pegues, que no
haré nada malo. En el mismo instante, Rosario
tomó la mano del joven oprimiéndola contra su
corazón.
Oyóse una voz pura, grave, angelical,
conmovida,
que habló de este modo, Señor, que adoro,
señor dios del mundo y tutelar de mi
casa y de mi familia,
señor, a quien Pepe también adora.
Santo Cristo bendito, que moriste en la cruz
por nuestros pecados.
Ante ti, ante tu cuerpo herido,
ante tu frente coronada de espinas,
digo que este es mi esposo,
y que después de ti es el que
más ama mi corazón.
Digo que le declaro mi esposo, y que
antes moriré que pertenecer a otro.
Mi corazón y mi alma son suyos.
Haz que el mundo no se oponga a
nuestra felicidad,
y concédeme el favor de esta unión,
que juro sea buena ante el mundo como
lo es en mi conciencia.
Rosario,
eres mía,
exclamó Pepe con exaltación,
ni tu madre ni nadie lo impedirá. La
prima inclinó su hermoso busto inerte sobre el
pecho del primo.
Temblaba en los amantes brazos varoniles como la
paloma en las garras del águila.
Por la mente del ingeniero pasó como un
rayo la idea de que existía el demonio,
pero entonces el demonio era él. Rosario hizo
ligero movimiento de miedo, tuvo como el temblor
de sorpresa que anuncia el peligro. Júrame que
no desistirás,
dijo turbadamente Rey, atajando aquel movimiento.
Te lo juro por las cenizas de mi
padre, que están
¿Dónde?
Bajo nuestros pies.
El matemático sintió que se levantaba bajo sus
pies la losa, pero no, no se levantaba,
es que él creyó notarlo así, a pesar
de ser matemático.
Te lo juro,
repitió Rosario, por las cenizas de mi padre
y por dios que nos está mirando.
Que nuestros cuerpos, unidos como están, reposen bajo
estas losas cuando dios quiera llevarnos de este
mundo.
Sí,
repitió Pepe Rey con emoción profunda,
sintiendo llena su alma de una turbación inexplicable.
Ambos permanecieron en silencio durante breve rato.
Rosario se había levantado.
¿Ya?
Volvió a sentarse.
Tiemblas otra vez, dijo Pepe. Rosario, tú estás
mala, tu frente abrasa.
Parece que me muero, murmuró la joven con
desaliento.
No sé qué tengo.
Cayó sin sentido en brazos de su primo.
Agasajándola notó que el rostro de la joven
se cubría de helado sudor.
Está realmente enferma, dijo para sí, esta salida
es una verdadera calaverada.
Levantóla en sus brazos tratando de reanimarla,
pero ni el temblor de ella ni el
desmayo cesaban,
por lo cual resolvió sacarla de la capilla,
a fin de que el aire fresco la
reanimase.
Así fue, en efecto. Recobrado el sentido manifestó
Rosario mucha inquietud por hallarse a tal hora
fuera de su habitación.
El reloj de la catedral vio las 4.
Qué tarde, exclamó la joven.
Suéltame, primo, me parece que puedo andar, verdaderamente
estoy muy mala.
Subiré contigo.
Eso de ninguna manera,
antes iré arrastrándome hasta mi cuarto. ¿No te
parece que se oye un ruido?
Ambos callaron. La ansiedad de su atención determinó
un silencio absoluto.
¿No oyes nada, Pepe?
Absolutamente
nada.
Pon atención,
ahora,
ahora vuelve a sonar. Es un rumor que
no sé si suena lejos, muy lejos o
cerca, muy cerca.
Lo mismo podría ser la respiración de mi
madre que el chirrido de la veleta que
está en la torre de la catedral.
Ay, tengo un oído muy fino.
Demasiado fino.
¿Con qué, querida prima, te subiré en brazos?
Bueno, súbeme hasta lo alto de la escalera,
después iré yo sola. En cuanto descanse un
poco, me quedaré como si tal cosa.
Pero ¿no oyes?
Detuviéronse en el primer peldaño.
Es un sonido metálico.
¿La respiración de tu mamá?
No, no es eso, el rumor viene de
muy lejos. ¿Será el canto de un gallo?
Podrá ser.
Parece que suenan 2 palabras diciendo,
allá voy, allá voy.
Ya, ya oigo, murmuró Pepe Rey.
Es un grito,
es una corneta.
Una corneta.
Sí, sube pronto, orbajosa va a despertar,
ya se oye con claridad, no es trompetas,
sino clarín, la tropa se acerca.
Tropa.
No sé por qué me figuro que esta
invasión militar ha de ser provechosa para mí.
Estoy alegre. Rosario, arriba pronto.
También yo estoy alegre, arriba.
En un instante la subió y los 2
amantes se despidieron,
hablándose al oído tan quedamente, que apenas se
oían.
Me asomaré por la ventana que da a
la huerta para decirte que he llegado a
mi cuarto sin novedad. Adiós.
Adiós, Rosario, ten cuidado de no tropezar con
los muebles.
Por aquí navego bien, primo, ya nos veremos
otra vez. Asómate a la ventana de tu
cuarto si quieres recibir mi parte telegráfico.
Pepe Rey hizo lo que se le mandaba,
pero aguardó largo rato y Rosario no apareció
en la ventana.
El ingeniero creía sentir agitadas voces en el
piso alto.
End of section seventeen.
Section eighteen of doña Perfecta,
this is a libre box recording,
o libre box recordings and in the public
domain. For more information or to voluntía, please
visit libre box dot org.
Doña perfecta
By Benito Pérez Galdós.
Tropa.
Los habitantes de Orbahosa oían en la crepuscular
variedad de su último sueño aquel clarín sonoro,
y abrían los ojos diciendo
tropa.
Unos hablando consigo mismos, mitad dormidos, mitad despiertos,
murmuraban,
por fin nos han mandado esa canalla.
Otros se levantaban a toda prisa, gruñendo así,
vamos a ver a esos condenados.
Alguno apostrofaba de este modo,
anticipo forzoso tenemos,
ellos dicen quintas, contribuciones,
nosotros diremos palos y más palos.
En otra casa se oyeron estas palabras pronunciadas
con alegría,
Si vendrá mi hijo, si vendrá mi hermano.
Todo era saltar del lecho, vestirse aprisa,
abrir las ventanas para ver el alborotador regimiento,
que entraba con las primeras luces del día.
La ciudad era tristeza, silencio, vejez.
El ejército, alegría, estrépito, juventud. Entrando el 1
en la otra, parecía que la momia recibía
por arte maravillosa el don de la vida,
y bulliciosa saltaba fuera del húmedo arcófago para
bailar en torno de él. Qué movimiento, qué
algazara, qué risas, qué jovialidad,
no existe nada tan interesante como un ejército.
Es la patria en su aspecto juvenil vigoroso,
lo que en el concepto individual tiene o
puede tener esa misma patria de inepta, de
levantisca,
de supersticiosa unas veces, de blasfema otras, desaparece
bajo la presión férrea de la disciplina,
que de tantas figurillas insignificantes
hace un conjunto prodigioso.
El soldado, o sea, el corpúsculo,
al desprenderse después de un rompan filas de
la masa en que ha tenido vida regular
y a veces sublime,
suele conservar algunas de las cualidades peculiares del
ejército.
Pero esto no es lo más común.
A la separación suele acompañar súbito encanallamiento,
de lo cual resulta que si un ejército
es gloria y honor, una reunión de soldados
puede ser calamidad insoportable,
y los pueblos que lloran de júbilo y
entusiasmo al ver entrar en su recinto un
batallón victorioso,
gimen de espanto y tiemblan de recelo cuando
ven libres y sueltos a los señores soldados.
Esto último sucedió en Orbajosa,
porque en aquellos días no había glorias que
cantar, ni motivo alguno para tejer coronas ni
trazar letreros triunfales,
ni mentar siquiera hazañas de nuestros bravos,
por cuya razón todo fue miedo y desconfianza
en la episcopal ciudad, que si bien pobre
no carecía de tesoros en gallinas, frutas, dinero
y doncellez,
los cuales corrían gran riesgo desde que entraron
los consabidos alumnos de Marte.
Además de esto, la patria de los Polentinos,
como ciudad muy apartada del movimiento y bullicio
que han traído el tráfico, los periódicos,
los ferrocarriles
y otros agentes que no hay para qué
analizar ahora, no gustaba que la molestasen en
su sosegada existencia.
Siempre que se le ofrecía coyuntura propicia mostraba
asimismo viva repulsión a someterse a la autoridad
central,
que mal o bien nos gobierna,
y recordando sus fueros de antaño y mascullándolos
de nuevo como rumia el camello la yerba
que ha comido el día antes,
solía hacer alarde de cierta independencia levantisca,
deplorables resabios de veetría,
que a veces dieron no pocos quebraderos de
cabeza al gobernador de la provincia.
Otro sí debe tenerse en cuenta que Orbahosa
tenía antecedentes,
o mejor dicho, abolengo faccioso.
Sin duda, conservaba en su seno algunas fibras
enérgicas de aquellas que en edad remota, según
la entusiasta opinión de don Cayetano, la impulsaron
a inauditas acciones épicas,
y aunque en decadencia sentía de vez en
cuando violento afán de hacer grandes cosas, aunque
fueran barbaridades y desatinos.
Como dio al mundo tantos egregios hijos, quería
sin duda que sus actuales vástagos, los caballucos,
merengues y pelos malos,
renovasen las gestas gloriosas de los de antaño.
Siempre que hubo facciones en España, aquel pueblo
dio a entender que no existía en vano
sobre la faz de la tierra, si bien
nunca sirvió de teatro a una verdadera guerra.
Su genio, su situación,
su historia la reducían al papel secundario de
levantar partidas.
Obsequió al país con esta fruta nacional en
1827,
cuando los apostólicos,
durante la guerra de los 7 años, en
1848,
y en otras épocas de menos eco en
la historia patria.
Las partidas y los partidarios fueron siempre populares,
circunstancia funesta que procedía de la guerra de
la independencia,
una de esas cosas buenas que han sido
origen de infinitas cosas detestables.
Corruptio plimi pésima, y con la popularidad de
las partidas y de los partidarios,
coincidía siempre creciente la impopularidad de todo lo
que entraba en Orbajosa con visos de delegación
o instrumento del poder central.
Los soldados fueron siempre tan mal vistos allí,
que siempre que los ancianos narraban un crimen,
robo, asesinato, violación o cualquier otro espantable desafuero
añadían,
esto sucedió cuando vino la tropa.
Y ya que se ha dicho esto tan
importante,
bueno será añadir que los batallones enviados allá
en los mismos días de la historia que
referimos no iban a pasearse por las calles,
pues que llevaban un objeto que clara y
detalladamente se verá más adelante.
Como dato de no escaso interés
apuntaremos que lo que aquí se va contando
ocurrió en un año que no está muy
cerca del presente ni tampoco muy lejos,
así como también se puede decir que Orbahjosa,
entre los romanos urbs augusta,
si bien algunos eruditos modernos examinando el ajosa
opinan que este rabillo lo tiene por ser
patria de los mejores ajos del mundo, no
está muy lejos ni tampoco muy cerca de
Madrid,
no debiendo tampoco asegurarse que enclave sus gloriosos
cimientos al norte ni al sur, ni al
este ni al oeste,
sino que es posible esté en todas partes,
y por doquiera que los españoles revuelvan sus
ojos y sientan el picar de sus ajos.
Repartidas por el municipio las cédulas de alojamiento,
cada cual se fue en busca de su
hogar prestado.
Las recibían de muy mal talante, dándoles acomodo
en los lugares más atrozmente inhabitables de las
casas.
Las muchachas del pueblo no eran en verdad
las más descontentas,
pero se ejercía sobre ellas una gran vigilancia,
y no era decente mostrar alegría por la
visita de tal canalla.
Los pocos soldados hijos de la comarca eran
los únicos que estaban a cuerpo de rey,
los demás eran considerados como extranjeros.
A las 8 de la mañana, un teniente
coronel de caballería entró con su cédula en
casa de doña perfecta Polentinos.
Recibiéronle los criados por encargo de su señora,
que hallándose en deplorable situación de ánimo, no
quiso bajar el encuentro del soldadote,
y señaláronle para vivienda la única habitación al
parecer disponible de la casa, el cuarto que
ocupaba Pepe Rey.
Que se acomoden como puedan, dijo doña Perfecta
con expresión de hielo y vinagre, y si
no caben, que se vayan a la calle.
¿Era su intención molestar de este modo al
infame sobrino o realmente no había en el
edificio otra pieza disponible?
No lo sabemos,
ni las crónicas de donde esta verídica historia
ha salido dicen una palabra acerca de tan
importante cuestión.
Lo que sabemos de un modo incontrovertible
es que lejos de mortificar a los 2
huéspedes que les embaularan juntos,
causó el sumo gusto por ser amigos antiguos.
Grande y alegre sorpresa tuvieron 1 y otro
cuando se encontraron,
y no cesaban de hacerse preguntas y lanzar
exclamaciones,
ponderando la extraña casualidad que los unía en
tal sitio y ocasión.
Pinzón, tú por aquí. ¿Pero qué es esto?
No sospechaba que estuvieras tan cerca.
Yo oí decir que andabas por estas tierras,
Pepe Rey, pero tampoco creí encontrarte en la
horrible, en la salvaje Orbajosa.
Pero qué casualidad feliz,
porque esta casualidad es felicísima,
Providencial.
Pinzón, entre tú y yo vamos a hacer
algo grande en este poblacho
y tendremos tiempo de meditarlo,
repuso el otro sentándose en el lecho donde
el ingeniero estaba acostado.
Porque según parece viviremos los 2 en esta
pieza. ¿Qué demonios de casa es esta?
Hombre, la de mi tía, habla con más
respeto. ¿No conoces a mi tía? Pero voy
a levantarme.
Me alegro, porque con eso me acostaré yo,
que bastante lo necesito.
Qué camino, amigo Pepe, qué camino y qué
pueblo.
Dime, ¿venís a pegar fuego a Horbajosa?
Fuego.
Dígolo, porque yo tal vez os ayudaría.
Qué pueblo, pero qué pueblo,
exclamó el militar tirando el chacó, poniendo a
un lado espada y talí, cartera de viaje
y capote.
Es la segunda vez que nos mandan aquí,
te juro que a la tercera pido la
licencia absoluta.
No hables mal de esta buena gente, pero
que a tiempo has venido, parece que te
manda dios en mi ayuda, Pinzón.
Tengo un proyecto terrible, una aventura, si quieres
llamarla así, un plan, amigo mío, y me
hubiera sido muy difícil salir adelante sin ti.
Hace un momento me volvía loco cavilando y
dije lleno de ansiedad, si yo tuviera aquí
un amigo, un buen amigo.
Proyecto, plan, aventura, una de 2, señor matemático.
¿O es dar la dirección a los globos
o algo de amores?
Es formal, muy formal. Acuéstate, duerme un poco
y después hablaremos.
Me acostaré, pero no dormiré.
Puedes contarme todo lo que quieras, solo te
pido que hables lo menos posible de Orbajosa.
Precisamente de Orbahosa te quiero hablar, ¿pero tú
también tienes antipatía a esa cuna de tantos
varones insignias?
Estos ajeros los llamamos los ajeros.
Pues, digo que serán todo lo insignias que
tú quieras, pero a mí me pican como
los frutos del país.
Este es un pueblo dominado por gentes que
enseñan la desconfianza,
la superstición y el aborrecimiento a todo el
género humano.
Cuando estemos despacio te contaré un sucedido,
un lance, mitad gracioso, mitad terrible que me
pasó aquí el año pasado. Cuando te lo
cuente, tú te reirás y yo echaré chispas
de cólera.
Pero en fin, lo pasado, pasado.
Lo que a mí me pasa no tiene
nada de gracioso.
Pero los motivos de mi aborrecimiento a este
poblachón son diversos.
Has de saber que aquí asesinaron a mi
padre el 48 unos desalmados partidarios.
Era brigadier, y estaba fuera de servicio.
Llamóle el gobierno y pasaba por Villa Horrenda
para ir a Madrid, cuando fue cogido por
media docena de tunantes.
Aquí hay varias dinastías de guerrilleros,
los aceros, los caballucos,
los pelos malos,
un periódico suelto, como dijo quien sabía muy
bien lo que decía.
Supongo que la venida de 2 regimientos con
alguna caballería no será por gusto de visitar
estos amenos vergeles.
Qué ha de ser, venimos a recorrer el
país, hay muchos depósitos de armas, el gobierno
no se atreve a destituir a la mayor
parte de los ayuntamientos sin desparramar algunas compañías
por estos pueblos.
Como hay tanta agitación facciosa por esta tierra,
como 2 provincias cercanas están ya infestadas,
y como demás este distrito municipal de Orbahosa
tiene una historia tan brillante en todas las
guerras civiles,
hay temores de que los bravos de por
aquí se echen a los caminos a saquear
lo que encuentren.
Buena precaución,
pero creo que mientras esta gente no perezca
y vuelva a nacer, mientras hasta las piedras
no muden de forma, no habrá paz en
Orbajosa.
Esa es también mi opinión, dijo el militar
encendiendo un cigarrillo.
¿No ves que los partidarios son la gente
mimada en este país?
A todos los que asolaron la comarca en
1848,
y en otras épocas, o a falta de
ellos a sus hijos, les encuentras colocados en
los fiel atos, en puertas, en el ayuntamiento,
en la conducción del correo.
Los hay que son alguaciles, sacristanes, comisionados de
apremios.
Algunos se han hecho temibles caciques y son
los que amasan las elecciones y tienen influjo
en Madrid, reparten destinos.
En fin, esto da grima.
Dime. ¿Y no se podrá esperar que los
partidarios hagan una fechoría estos días? Si así
fuera, ustedes arrasarían el pueblo y yo les
ayudaría.
Si en mí consistiera,
ellos harán de las suyas, dijo Pinzón, porque
las facciones de las 2 provincias cercanas crecen
como una maldición de dios. Y acá para
entre los 2, amigo rey, yo creo que
esto va largo.
Algunos se ríen y aseguran que no puede
haber otra guerra civil como la pasada.
No conocen el país, no conocen a Orbahosa
y sus habitantes.
Yo sostengo que esto que ahora empieza lleva
larga cola y que tendremos una nueva lucha
cruel y sangrienta que durará lo que dios
quiera. ¿Qué opinas tú?
Amigo, en Madrid me reía yo de todos
los que hablaban de la posibilidad de una
guerra civil tan larga y terrible como la
de 7 años, pero ahora, después que estoy
aquí,
es preciso engolfarse en estos países encantadores,
ver de cerca a esta gente y oírle
2 palabras para saber de qué pie cojea.
Pues sí, sin poderme explicar en qué fondo
mis ideas, ello es que desde aquí veo
las cosas de otra manera y pienso en
la posibilidad de largas y feroces guerras.
Exactamente.
Pero ahora, más que la guerra pública, me
preocupa una privada en que estoy metido y
que he declarado hace poco. ¿Dijiste que esta
casa es la de tu tía? ¿Cómo se
llama?
Doña perfecta rey de Polentinos.
Ah, la conozco de nombre, es una persona
excelente y la única de quien no he
oído hablar mal a los ajeros.
Cuando estuve aquí la otra vez, en todas
partes oía ponderar su bondad, su caridad, sus
virtudes.
Sí, mi tía es muy bondadosa, muy amable,
dijo rey.
Después quedó pensativo breve rato.
Pero ahora recuerdo,
exclamó de súbito pinzón,
cómo se van atando cabos. Sí, en Madrid
me dijeron que te casabas con su prima.
Todo está descubierto.
¿Es aquella linda y celestial Rosarito?
Pinzón,
vamos a hablar detenidamente.
Se me figura que hay contrariedades.
Hay algo más, hay luchas terribles, se necesitan
amigos poderosos, listos, de iniciativa,
de gran experiencia en los lances difíciles,
de gran astucia y valor.
Hombre, eso es todavía más grave que un
desafío.
Mucho más grave, se bate 1 fácilmente con
otro hombre,
Con mujeres, con invisibles enemigos que trabajan en
la sombra es imposible.
Vamos, ya soy todo oídos.
El teniente coronel Pinzón descansaba cuán largo era
sobre el lecho.
Pepe Rey acercó una silla y, apoyando en
el mismo lecho el codo y en la
mano la cabeza, empezó su conferencia,
consulta, exposición de plan o lo que fuera,
y habló larguísimo rato.
Oíale Pinzón con curiosidad profunda y sin decir
nada, salvo algunas preguntillas sueltas para pedir nuevos
datos o la aclaración de alguna oscuridad.
Cuando Rey concluyó, Pinzón estaba serio,
estiróse en la cama desperezándose con la placentera
convulsión de quien no ha dormido en 3
noches, y después dijo así,
tu plan es arriesgado y difícil,
pero no es imposible.
Oh, no, que nada hay imposible en este
mundo, piénsalo bien.
Ya lo he pensado.
¿Y estás resuelto a llevarlo adelante? Mira que
esas cosas ya no se estilan,
suelen salir mal y no dejan bien parado
a quien las hace.
Estoy resuelto.
Pues, por mi parte, aunque el asunto es
arriesgado y grave, muy grave, estoy dispuesto a
ayudarte en todo y por todo.
Cuento contigo
hasta morir.
End of section eighteen.
Section nineteen of doña perfecta.
This is a livery box recording o livery
box recording serving the public domain. For more
information or to voluntía, please visit a livery
box dot org.
Doña perfecta,
By Benito Pérez Galdós.
Combate terrible estrategia.
Los primeros fuegos no podían tardar.
A la hora de la comida, después de
ponerse de acuerdo con Pinzón respecto al plan
convenido, cuya primera condición era que ambos amigos
fingirían no conocerse,
Pepe Rey fue al comedor.
Allí encontró a su tía, que acababa de
llegar de la catedral, donde pasaba, según su
costumbre, toda la mañana.
Estaba sola y parecía hondamente preocupada.
El ingeniero observó que sobre aquel semblante pálido
y mermorio, no exento de cierta hermosura,
se proyectaba la misteriosa sombra de un celaje.
Al mirar, recobraba la claridad siniestra, pero miraba
poco, y después de una rápida observación del
rostro de su sobrino, el de la bondadosa
dama se ponía otra vez en su estudiada
penumbra.
Aguardaban en silencio la comida, no esperaron a
don Cayetano, porque este había ido a mundo
grande.
Cuando empezaron a comer, doña Perfecta dijo.
¿Y ese militarote que nos ha regalado hoy
el gobierno no viene a comer?
Parece tener más sueño que hambre, repuso el
ingeniero sin mirar a su tía. ¿Le conoces
tú?
No le he visto en mi vida.
Pues estamos divertidos con los huéspedes que nos
manda el gobierno. Aquí tenemos nuestras camas y
nuestra comida, para cuando a esos perdidos de
Madrid se les antoje disponer de ellas.
Es que hay temores de que se levanten
partidas,
dijo Pepe Rey, sintiendo que una centella corría
por todos sus miembros.
Y el gobierno está decidido a aplastar a
los orbajonenses,
a aplastarlos, a hacerlos polvo.
Hombre, para, para, por dios, no nos pulverices,
exclamó la señora con sarcasmo.
Pobrecitos
de nosotros, ten piedad, hombre, y deja vivir
a estas infelices criaturas.
¿Y qué? ¿Serás tú de los que ayuden
a la tropa en la grandiosa obra de
nuestro aplastamiento?
Yo no soy militar, no haré más que
aplaudir cuando vea extirpados para siempre los gérmenes
de guerra civil, de insubordinación,
de discordia,
de veetría,
de bandolerismo
y de barbarie que existen aquí para vergüenza
de nuestra época y de nuestro país.
Todo sea por dios.
Horbajosa,
querida tía, casi no tiene más que ajos
y bandidos,
porque bandidos son los que en nombre de
una idea política o religiosa se lanzan a
correr aventuras cada 4 o 5 años.
Gracias, gracias, querido sobrino, dijo doña perfecta palideciendo.
¿Con qué horbajosa no tiene más que eso?
Algo más habrá aquí, algo más que tú
no tienes y que has venido a buscar
entre nosotros.
Rey sintió el bofetón,
su alma se quemaba.
Érale muy difícil guardar a su tía las
consideraciones
que por sexo, estado y posición merecía.
Hallábase en el disparadero de la violencia,
y un ímpetu irresistible le empujaba
lanzándole contra su interlocutora.
Yo he venido a Arbahjosa,
dijo, porque usted me mandó llamar. Usted concertó
con mi padre.
Sí, sí es verdad, repuso la señora, interrumpiéndole
vivamente y procurando recobrar su habitual dulzura.
No lo niego, aquí el verdadero culpable he
sido yo. Yo tengo la culpa de tu
aburrimiento,
de los desaires que nos haces, de todo
lo desagradable que en mi casa ocurre con
motivo de tu venida.
Me alegro de que usted lo conozca.
En cambio, tú eres un santo. ¿Será preciso
también que me ponga de rodillas ante tu
graciosidad y te pida perdón?
Señora,
dijo Pepe Rey, gravemente, dejando de comer,
ruego a usted que no se burle de
mí de una manera tan despiadada.
Yo no puedo ponerme en ese terreno, no
he dicho más, sino que vine a Orbajosa
llamado por usted. Y es cierto, tu padre
y yo concertamos que te casaras con Rosario,
viniste a conocerla, yo te acepté desde luego
como hijo, tú aparentaste amar a Rosario.
Perdóneme usted,
objetó Pepe, yo amaba y amo a Rosario.
Usted aparentó aceptarme por hijo.
Usted, recibiéndome con engañosa cordialidad,
empleó desde el primer momento todas las artes
de la astucia para contrariarme y estorbar el
cumplimiento de las proposiciones hechas a mi padre.
Usted se propuso desde el primer día desesperarme,
aburrirme, y con los labios llenos de sonrisas
y de palabras cariñosas
me ha estado matando, achicharrándome a fuego lento.
Usted ha lanzado contra mí en la oscuridad
y a mansalva un enjambre de pleitos.
Usted me ha destituido del cargo oficial que
traje a Horbajosa.
Usted me ha desprestigiado la ciudad. Usted me
ha expulsado de la catedral.
Usted me ha tenido en constante ausencia de
la escogida de mi corazón,
usted ha mortificado a su hija como un
encierro inquisitorial
que le hará perder la vida, si dios
no pone su mano en ello.
Doña perfecta se puso como la grana, pero
aquella viva llamarada de su orgullo ofendido y
de su pensamiento descubierto pasó rápidamente dejándola pálida
y verdosa.
Sus labios temblaban,
arrojando el cubierto con que comía, se levantó
de súbito. El sobrino se levantó también.
Dios mío, santa virgen del socorro,
exclamó la señora, llevándose ambas manos a la
cabeza y comprimiéndosela según el ademán propio de
la desesperación.
¿Es posible que yo merezca tan atroces insultos?
Pepe, hijo mío, eres tú el que habla.
Si he hecho lo que dices, en verdad
que soy muy pecadora.
Dejóse caer en el sofá y se cubrió
el rostro con las manos.
Pepe, acercándose lentamente a ella, observó el angustioso
sollozar de su tía y las lágrimas que
abundantemente
derramaba.
A pesar de su convicción,
no pudo vencer el ligero enternecimiento que se
apoderó de él, y sintiéndose cobarde, experimentó cierta
pena por lo mucho y fuerte que había
dicho.
Querida tía,
indicó, poniéndole la mano en el hombro,
si me contesta usted con lágrimas y suspiros
me conmoverá, pero no me convencerá.
Razones y no sentimientos me hacen falta. Hábleme
usted, dígame que me equivoco al pensar lo
que pienso, pruébemelo después y reconoceré mi error.
Déjame, tú no eres hijo de mi hermano.
Si lo fueras, no me insultarías como me
has insultado.
Conque yo soy una intrigante, una comedianta,
una arpía hipócrita,
una diplomática de enredos caseros.
Al decir esto, la señora había descubierto su
rostro y contemplaba a su sobrino con expresión
beatífica.
Pepe estaba perplejo.
Las lágrimas, así como la dulce voz de
la hermana de su padre, no podían ser
fenómenos insignificantes
para el alma del matemático.
Las palabras la retozaban en la boca para
pedir perdón.
Hombre de gran energía por lo común, cualquier
accidente de sensibilidad,
cualquier agente que obrase sobre su corazón, le
trocaba de súbito a un niño. Achaques de
matemático, dicen que Newton era también así.
Yo quiero darte las razones que pides, dijo
doña perfecta indicándole que se sentase junto a
ella. Yo quiero desagraviarte,
para que veas si soy buena, si soy
indulgente, si soy humilde.
¿Crees que te contradiré, que negaré en absoluto
los hechos de que me has acusado? Pues
no, no los niego.
El ingeniero se quedó asombrado.
No los niego, prosiguió la señora, lo que
niego es la dañada intención que les atribuyes.
¿Con qué derecho te metes a juzgar lo
que no conoces, sino por indicios y conjeturas?
¿Tienes tú la suprema inteligencia que se necesita
para juzgar de plano las acciones de los
demás y dar sentencias sobre ellas? ¿Eres dios
para conocer las intenciones?
Pepe se asombró más.
¿No es lícito emplear alguna vez en la
vida medios indirectos para conseguir un fin bueno
y honrado?
¿Con qué derecho juzgas acciones mías que no
comprendes bien?
Yo, querido sobrino,
ostentando una sinceridad que tú no mereces, te
confieso que sí, que efectivamente me he valido
de subterfugios para conseguir un fin bueno, para
conseguir lo que al mismo tiempo era beneficioso
para ti y para mi hija.
¿No comprendes? Parece que estás lelo.
Ay, tu gran entendimiento de matemático y de
filósofo alemán no es capaz de penetrar estas
sutilezas de una madre prudente.
Es que me asombro más y más cada
vez, dijo el ingeniero.
Asómbrate todo lo que quieras, pero confiesa tu
barbaridad,
manifestó la dama aumentando en bríos.
Reconoce tu ligereza y brutal comportamiento conmigo
al acusarme como lo has hecho.
Eres un mozalbete sin experiencia ni otro saber
que el de los libros, que nada enseñan
del mundo ni del corazón.
Tú de nada entiendes más que de hacer
caminos y muelles.
Ay, señorito mío, en el corazón humano no
se entra por los túneles de los ferrocarriles,
ni se baja a sus hondos abismos por
los pozos de las minas.
No se leen la conciencia ajena con los
microscopios de los naturalistas,
ni se decide la culpabilidad del prójimo nivelando
las ideas con Teodolito.
Por dios, querida tía.
¿Para qué nombras a dios si no crees
en él?
Dijo doña Perfecta con solemne acento.
Si creyeras en él, si fueras buen cristiano,
no aventurarías perdidos juicios sobre mi conducta.
Yo soy una mujer piadosa. ¿Entiendes?
Yo tengo mi conciencia tranquila, ¿entiendes?
Yo sé lo que hago y por qué
lo hago, ¿entiendes?
Entiendo,
entiendo, entiendo.
Dios, en quien tú no crees, ve lo
que tú no ves ni puedes ver el
intento. Y no te digo más, no quiero
entrar en explicaciones largas, porque no lo necesito.
Tampoco me entendería si te dijera que deseaba
alcanzar mi objeto sin escándalo, sin ofender a
tu padre, sin ofenderte a ti, sin dar
que hablar a las gentes con una negativa
explícita.
Nada de esto te diré, porque tampoco lo
entenderás, Pepe. Eres matemático,
ves lo que tienes delante y nada más,
la naturaleza brutal y nada más, rayas, ángulos,
pesos y nada más. Ves el efecto y
no la causa. El que no cree en
dios no ve causas.
Dios es la suprema intención del mundo. El
que le desconoce necesariamente ha de juzgar de
todo como juzgas tú a lo tonto.
Por ejemplo, en la tempestad no ve más
que destrucción,
en el incendio, estragos, en la sequía, miseria,
en los terremotos, desolación,
y, sin embargo, orgulloso señorito,
en todas esas aparentes calamidades
hay que buscar la bondad de la intención.
Sí, señor, la intención siempre buena de quien
no puede hacer nada malo.
Esta embrollada, sutil y mística dialéctica no convenció
a Rey, pero no quiso seguir a su
tía por la áspera senda de tales argumentaciones,
y sencillamente le dijo,
bueno, yo respeto las intenciones.
Ahora que pareces reconocer tu error, prosiguió la
piadosa señora cada vez más valiente,
te haré otra confesión, y es que voy
comprendiendo qué hice mal en adoptar tal sistema,
aunque mi objeto era inmejorable.
Dado tu carácter arrebatado, dada tu incapacidad para
comprenderme,
debía abordar la cuestión de frente y decirte,
sobrino mío, no quiero que seas esposo de
mi hija.
Ese es el lenguaje que debió emplear usted
conmigo desde el primer día, repuso el ingeniero
respirando con desahogo, como quien se ve libre
de enorme peso.
Agradezco mucho a usted esas palabras.
Después de ser acuchillado en las tinieblas, ese
bofetón a la luz del día me complace
mucho. Pues te repito el bofetón, sobrino, afirmó
la señora con tanta energía como displicencia.
Ya lo sabes, no quiero que te cases
con Rosario.
Pepe calló.
Hubo una larga pausa durante la cual los
3 estuvieron mirándose atentamente,
cual si la cara de cada 1 fuese
para el contrario la más perfecta obra del
arte. ¿No entiendes lo que te he dicho?
Repitió ella. Que se acabó todo, que no
hay boda.
Permítame usted, querida tía, dijo el joven con
entereza, que no me aterre con la intimación.
En el estado a que han llegado las
cosas, la negativa de usted es de escaso
valor para mí. ¿Qué dices?
Gritó fulminante doña perfecta.
Lo que usted oye, me casaré con Rosario.
Doña perfecta se levantó indignada, majestuosa, terrible.
Su actitud era la del anatema hecho mujer.
Rey permaneció sentado, sereno, valiente, con el valor
pasivo de una creencia profunda y de una
resolución inquebrantable.
El desplome de toda la iracundia de su
tía, que le amenazaba,
no le hizo pestañear, él era así.
Eres un loco, casarte tú con mi hija,
casarte tú con ella, no queriendo yo. Los
labios trémulos de la señora articularon estas palabras
con el verdadero acento de la tragedia.
No queriendo usted,
ella opina de distinto modo.
No queriendo yo,
repitió la dama. Sí, y lo digo y
lo repito, no quiero, no quiero.
Ella y yo lo deseamos.
Menguado,
¿acaso no hay en el mundo más que
ella y tú? ¿No hay padres, no hay
sociedad, no hay conciencia, no hay dios?
Porque hay sociedad, porque hay conciencia, porque hay
dios, afirmó gravemente rey, levantándose y alzando el
brazo y señalando al cielo.
Digo y repito que me casaré con ella.
Miserable,
orgulloso.
Y si todo lo atropellarás,
¿crees que no hay leyes para impedir tu
violencia?
Porque hay leyes, digo y repito, que me
casaré con ella.
Nada respetas,
nada que sea indigno de respeto. Y mi
autoridad y mi voluntad, yo yo no soy
nada. Para mí, su hija de usted es
todo, lo demás, nada.
La entereza de Pepe Rey era como los
alardes de una fuerza incontrastable
con perfecta conciencia de sí misma,
Daba golpes secos, contundentes,
sin atenuación de ningún género.
Sus palabras parecían, si es permitida la comparación,
una artillería despiadada.
Doña perfecta cayó de nuevo en el sofá,
pero no lloraba, y una convulsión nerviosa agitaba
sus miembros.
De modo que para este ateo infame, exclamó
con franca rabia, no hay conveniencias sociales,
no hay nada más que un capricho,
eso es una avaricia indigna, mi hija es
rica.
Si piensa usted herirme con esa arma sutil,
tergiversando la cuestión e interpretando torcidamente mis sentimientos
para lastimar mi dignidad, se equivoca, querida tía.
Llámeme usted avaro, dios sabe que lo soy.
No tienes dignidad.
Esa es una opinión como otra cualquiera, el
mundo podrá tenerla a usted en olor de
infalibilidad.
Yo no estoy muy lejos de creer que
las sentencias de usted no tengan apelación ante
dios.
Pero ¿es cierto lo que dices? ¿Pero insistes
después de mi negativa?
Tú lo atropellas todo, eres un monstruo, un
bandido,
soy un hombre.
Un miserable,
acabemos,
yo te niego a mi hija, yo te
la niego.
Pues yo la tomaré,
no tomo más que lo que es mío.
Quítate de mi presencia,
exclamó la señora, levantándose de súbito.
Fatuo, ¿crees que mi hija se acuerda de
ti?
Me ama lo mismo que yo a ella.
Mentira, mentira.
Ella misma me lo ha dicho. Dispénseme usted,
si en esta cuestión doy más fe a
la opinión de ella que a la de
su mamá.
¿Cuándo te lo ha dicho, si no la
has visto en muchos días?
La he visto anoche y me ha jurado
ante el Cristo de la capilla que sería
mi mujer.
Oh, escándalo y libertinaje.
Pero ¿qué es esto? Dios mío, qué deshonra.
Exclamó doña perfecta comprimiéndose otra vez con ambas
manos la cabeza y dando algunos pasos por
la habitación.
Rosario salió anoche de su cuarto.
Salió para verme, ya era tiempo.
Qué vil conducta la tuya. Has procedido como
los ladrones, has procedido como los seductores a
docenados.
He procedido según la escuela de usted, mi
intención era buena.
Y ella bajó.
Ay, lo sospechaba.
Esta mañana, al amanecer, la sorprendí vestida en
su cuarto. Díjome que había salido no sé
a qué. El verdadero criminal lo eres tú,
tú. Esto es una deshonra.
Pepe esperaba todo de ti, menos tan grande
el traje.
Todo acabó. Márchate, no existes para mí. Te
perdono, con tal de que te vayas, no
diré una palabra de esto a tu padre.
Qué horrible egoísmo.
No, no hay amor en ti, tú no
amas a mi hija.
Dios sabe que la adoro y me basta.
No pongas a dios en tus labios, blasfemo
y calla,
exclamó doña perfecta.
En nombre de dios, a quien pudo invocar,
porque creo en él, te digo que mi
hija no será jamás tu mujer.
Mi hija se salvará, Pepe, mi hija no
puede ser condenada en vida al infierno, porque
infierno es la unión contigo.
Rosario será mi esposa,
repitió el matemático con patética calma.
Irritábase más la piadosa señora con la energía
serena de su sobrino. Con voz entrecortada habló
así.
No creas que me amedrentan tus amenazas,
sé lo que digo.
Pues que, ¿se puede atropellar un hogar, una
familia,
se puede atropellar la autoridad humana y divina?
Yo atropellaré todo, dijo el ingeniero, empezando a
perder su calma y expresándose con alguna agitación.
Lo atropellarás todo. Ah, bien se ve que
eres un bárbaro, un salvaje, un hombre que
vive de la violencia.
No, querida tía, soy manso, recto, honrado y
enemigo de violencia.
Pero entre usted y yo, entre usted, que
es ley, y yo, que soy el destinado
a acatarla,
está una pobre criatura atormentada,
un ángel de dios sujeto a inicuos martirios.
Este espectáculo,
esta injusticia,
esta violencia inaudita es la que convierte mi
rectitud en barbarie,
mi razón en fuerza, mi honradez en violencia
parecida a la de los asesinos y ladrones.
Este espectáculo, señora mía, es lo que me
impulsa a no respetar la ley de usted,
lo que me impulsa a pasar sobre ella
atropellándolo todo.
Esto que parece un desatino es una ley
ineludible.
Hago lo que hacen las sociedades cuando una
brutalidad tan ilógica como irritante se pone a
su marcha.
Pasan por encima y todo lo destrozan con
feroz acometida.
Tal soy yo en este momento, yo mismo
no me conozco.
Era razonable y soy un bruto, era respetuoso
y soy insolente,
era culto y me encuentro salvaje.
Usted me ha traído a este horrible extremo,
irritándome y apartándome del camino del bien por
donde tranquilamente iba.
¿De quién es la culpa? ¿Mía o de
usted?
Tuya, tuya.
Ni usted ni yo lo podemos resolver.
Creo que ambos carecemos de razón. En usted,
violencia e injusticia,
en mí, injusticia y violencia.
Hemos venido a ser tan bárbaro el 1
como el otro, y luchamos y nos herimos
sin compasión.
Dios lo permite así.
Mi sangre caerá sobre la conciencia de usted,
la de usted caerá sobre la mía. Basta
ya, señora, no quiero molestar a usted con
palabras inútiles.
Ahora entraremos en los hechos.
En los hechos, bien, dijo doña perfecta, más
bien rugiendo que hablando.
No creas que en Orbajosa falta guardia civil.
Adiós, señora, me retiro de esta casa, creo
que nos volveremos a ver.
Vete, vete, vete ya,
gritó ella señalando la puerta con enérgico ademán.
Pepe Rey salió. Doña Perfecta, después de pronunciar
algunas palabras incoherentes que eran la más clara
expresión de su ira, cayó en un sillón
con muestras de cansancio o de ataque nervioso.
Acudieron las criadas.
Que vayan a llamar al señor don Inocencio,
gritó. Al instante, pronto, que venga.
Después mordió el pañuelo.
End of section nineteen.
Section twenty of doña perfecta. This is a
livery box recording o livery box recordings are
in the public domain.
For more information or to voluntía, please visit
Liverybox dot org.
Doña perfecta By Benito Pérez Galdós.
Rumores,
temores.
Al día siguiente de esta disputa lamentable
corrieron por toda Orbajosa, de casa en casa,
de círculo en círculo, desde el casino a
la botica, y desde el paseo de las
descalzas a la puerta de Vaidejos,
rumores varios sobre Pepe Rey y su conducta.
Todo el mundo los repetía,
y los comentarios iban siendo tantos que si
don Cayetano los recogiese y compilase,
formaría con ellos un rico tesaurum de la
benevolencia orbajosense.
En medio de la diversidad de especies que
corrían,
había conformidad en algunos puntos culminantes,
1 de los cuales era el siguiente, que
el ingeniero, enfurecido porque doña Perfecta se negaba
a casar a Rosario con un ateo, había
alzado la mano a su tía. Estaba viviendo
el joven en la posada de la viuda
de Cuzco, establecimiento
montado, como ahora se dice, no a la
altura, sino a la bajeza de los más
primorosos atrasos del país.
Visitábale con frecuencia el teniente coronel Pinzón para
ponerse de acuerdo respecto al enredo que entre
manos traían, y para cuyo eficaz desempeño mostraba
el soldado feliz de sus disposiciones.
Ideaba a cada instante nuevas travesuras y artimañas,
apresurándose a llevarlas del pensamiento a la obra
con excelente humor, si bien solía decir a
su amigo
el papel que estoy haciendo, querido Pepe, no
se debe contar entre los más airosos, pero
por dar un disgusto a Horbajosa y su
gente andaría yo a 4 pies.
No sabemos qué sutiles trazas empleó el ladino
militar, maestro en ardides del mundo, pero lo
cierto es que a los 3 días de
alojamiento
había logrado hacerse muy simpático en la casa.
Agradaba su trato a doña perfecta, que no
podía oír sin emoción sus calameras alabanzas del
buen porte de la casa, de la grandeza,
piedad y magnificencia augusta de la señora.
Con don Inocencio estaba a partir un confite.
Ni la madre ni el penitenciario le estorbaban
que hablase Rosario,
a quien se dio libertad después de la
ausencia del feroz primo, y con sus cortesanías
alambicadas,
su hábil y sonja y destreza suma,
adquirió en la casa de Polentinos considerable auge
y hasta familiaridad.
Pero el objeto de todas sus artes era
una criada, que tenía por nombre librada,
a quien sedujo, castamente hablando, para que transportase
recados y cartitas a Rosario, fingiéndose enamorado de
esta.
No resistió la muchacha al soborno, realizado con
bonitas palabras y mucho dinero,
porque ignoraba la procedencia de las esquelas y
el verdadero sentido de tales líos, pues si
llegara a entender que todo era una nueva
diablura de don José, aunque este le gustaba
mucho, no hiciera traición a su señora por
todo el dinero del mundo.
Estaban un día en la huerta doña Perfecta
don Inocencio, Jacinto y Pinzón.
Hablóse de la tropa y de la misión
que traía a Orba Josa, en cuyo tratado
el señor penitenciario
halló tema para condenar la tiránica conducta del
gobierno,
y sin saber cómo nombraron a Pepe Rey.
Todavía está en la posada, dijo el abogadillo.
Le he visto ayer y me ha dado
memorias para usted, doña perfecta.
¿Has he visto mayor insolencia?
Ah, señor Pinzón, no extrañe usted que emplee
este lenguaje. Tratándose de un sobrino carnal, ya
sabe usted, aquel caballerito que se aposentaba en
el cuarto que usted ocupa.
Sí, ya lo sé, no le trato, pero
le conozco de vista y de fama, es
amigo íntimo de nuestro brigadier.
¿Amigo íntimo de brigadier?
Sí, señora, del que manda la brigada que
ha venido a este país y que se
ha repartido entre diferentes pueblos. ¿Y dónde está?
Preguntó la dama. En Orbahjosa.
Creo que se aposenta en casa de Pola
vieja, indicó Jacinto.
Su sobrino de usted, continuó Pinzón,
y el brigadier batalla, son íntimos amigos, se
quieren entrañablemente,
y a todas horas se les ve juntos
por las calles del pueblo.
Pues, amiguito, mala idea formo de ese señor
jefe,
repuso doña perfecta.
Es un es un infeliz,
dijo Pinzón, en el tono propio de quien
por respeto no se atreve a aplicar una
calificación dura.
Mejorándolo presente, señor Pinzón, y haciendo una salvedad
honrososísima
en honor de usted, afirmó la señora, No
puede negarse que en el ejército español hay
cada tipo
Nuestro brigadier era un excelente militar antes de
darse al espiritismo.
Al espiritismo.
Esa secta que llama a los fantasmas y
duendes por medio de patas de las mesas,
exclamó el canónigo riendo.
Por curiosidad, solo por curiosidad, dijo Jacintillo con
énfasis, he encargado a Madrid la obra de
Alan Kardec. Bueno, es enterarse de todo.
Pero ¿es posible que tales disparates?
Jesús, dígame usted, Pinzón, ¿mi sobrino también es
de esa secta de pie de banco?
Me parece que él fue quien catequizó a
nuestro bravo brigadier batalla.
Pero Jesús.
Eso es, y cuando se le antoje, dijo
don Inocencio sin poder contener la risa, hablará
con Sócrates, San Pablo, Cervantes y Descartes,
como hablo yo ahora con Librada para pedirle
un fosforito.
Pobre señor de rey, bien dije yo que
aquella cabeza no estaba buena.
Por lo demás, continuó Pinzón,
nuestro brigadier es un buen militar, si de
algo peca es de excesivamente
duro.
Toma tal al pie de la letra las
órdenes del gobierno, que si le mucho aquí,
será capaz de no dejar piedra sobre piedra
morbajosa.
Sí, les prevenga a ustedes que estén con
cuidado.
Pero ese monstruo nos va a cortar la
cabeza a todos. Ay, señor don Inocencio,
estas visitas de la tropa me recuerdan lo
que he leído en la vida de los
mártires cuando se presentaba un pro cónsul romano
en un pueblo de cristianos.
No deja de ser exacta la comparación,
dijo el penitenciario mirando al militar por encima
de las gafas.
Es un poco triste, pero siendo verdad debe
decirse, manifestó Pinzón con benevolencia.
Ahora, señores míos, están ustedes a merced de
nosotros.
Las autoridades del país,
objetó Jacinto, funcionan aún perfectamente.
Creo que se equivoca usted, repuso el soldado,
cuya fisonomía observaban con profundo interés la señora
y el penitenciario.
Hace una hora ha sido destituido el alcalde
de Orbajosa.
¿Por el gobernador de la provincia?
El gobernador ha sido sustituido por un delegado
del gobierno que debió llegar esta mañana. Los
ayuntamientos todos cesarán hoy, así lo ha mandado
el ministro, porque temía no sé con qué
motivo que no prestaban apoyo a la autoridad
central.
Bien, bien estamos,
murmuró el canónigo frunciendo el ceño y echando
adelante el labio inferior.
Doña perfecta meditaba.
También han sido quitados algunos jueces de primera
instancia,
entre ellos el de Orbajosa.
¿El juez? Periquito.
¿Ya no es juez Periquito?
Exclamó doña perfecta, con voz y gestos semejantes
a los de las personas que tienen la
desgracia de ser picadas por una víbora.
Ya no es juez de Orbajosa el que
lo era, dijo Pinzón. Mañana vendrá el nuevo.
Un desconocido,
un desconocido.
Un tunante quizás, el otro era tan honrado,
dijo la señora con zozobra.
Jamás le pedí cosa alguna que al punto
no me concediera.
¿Sabe usted quién será el alcalde nuevo?
Dicen que viene un corregidor.
Vamos, diga usted de una vez que viene
el diluvio y acabaremos,
manifestó el canónigo levantándose.
¿De modo que estamos a merced del señor
brigadier?
Por algunos días, ni más ni menos. No
se enfaden ustedes conmigo. A pesar de mi
uniforme, soy enemigo del militarismo,
pero nos mandan pegar y pegamos.
No puede haber oficio más canalla que el
nuestro.
Sí que lo es, sí que lo es,
dijo la señora, disimulando mal su furor, ya
que usted lo ha confesado con que ni
alcalde ni juez
ni gobernador de la provincia.
Que nos quiten también al señor obispo y
nos manden un monaguillo en su lugar.
Es lo que falta,
si aquí les dejan hacerlo,
murmuró don Inocencio bajando los ojos. No se
pararán en pelillos.
Y todo es porque se teme el levantamiento
de partidas en orbajosa,
exclamó la señora, cruzando las manos y agitándolas
de arriba a abajo, desde la barba a
las rodillas.
Francamente, Pinzón,
no sé cómo no se levantan hasta las
piedras, no le deseo mal ninguna a usted,
pero lo justo sería que el agua que
beben ustedes se les convirtiera en lodo. ¿Dijo
usted que mi sobrino es íntimo amigo del
brigadier?
Tan íntimo que no se separan en todo
el día, fueron compañeros de colegio. Batalla le
quiere como un hermano, y le complace en
todo. En su lugar de usted, señora, yo
no estaría tranquilo.
Oh, dios mío, temo un atropello,
exclamó ella muy desasosegada.
Señora,
afirmó el canónigo con energía, antes que consentir
un atropello en esta honrada casa, antes que
consentir el menor vejamen hecho a esta nobilísima
familia,
yo, mi sobrino, los vecinos todos de orbajosa.
Don Inocencio no concluyó,
su cólera era tan viva que se le
trababa las palabras en la boca. Dio algunos
pasos marciales y después se volvió a sentar.
Me parece que no son vanos estos temores,
dijo Pinzón. En caso necesario, yo y yo,
repitió Jacinto.
Doña perfecta había fijado los ojos en la
puerta vidriera del comedor, tras la cual dejó
se ver una graciosa figura.
Mirándola,
parecía que el semblante de la señora se
ennegrecían
más las sombrías nubes del temor.
Rosario,
pasa aquí, Rosario,
dijo saliendo a su encuentro.
Se me figura que tienes hoy mejor cara
y estás más alegre, sí. ¿No les parece
a ustedes que Rosario tiene mejor cara? Sí,
parece otra.
Todos convinieron en que tenía retratada en su
semblante la más viva felicidad.
End of section twenty.
Section twenty one of doña Perfecta. This is
a libre box recording o libre box recordings
arrin the public domain.
For more information or tu voluntia, please visit
libre box dot org.
Doña perfecta, vai Benito Pérez Galdós.
Desperta ferro.
Por aquellos días publicaron los periódicos de Madrid
las siguientes noticias.
No es cierto que en los alrededores de
Orbahosa se haya levantado partida alguna.
Nos escriben de aquella localidad que el país
está tan poco dispuesto a aventuras,
que se considera inútil en aquel punto la
presencia de la brigada batalla.
Dícese que la brigada batalla saldrá de Orbahosa,
porque no hacen falta allí fuerzas del ejército,
e irá a Villajuan de Naara, donde han
aparecido algunas partidas.
Ya es seguro que los aceros recorren con
algunos jinetes el término de Villajuan próximo al
distrito judicial de Orbajosa.
El gobernador de la provincia de x ha
telegrafiado al gobierno, diciendo que Francisco Acero entró
en Las Roquetas, donde cobró un semestre y
pidió raciones.
Domingo Acero, faltrequera,
vagaba por la sierra del Jubileo,
activamente perseguido por la guardia civil, que le
mató un hombre y aprehendió a otro.
Bartolomé Acero fue el que quemó el registro
civil del lugar noble, llevándose en rehenes al
alcalde y a 2 de los principales propietarios.
En Orbajosa reina tranquilidad completa,
según carta que tenemos a la vista, y
allí no piensan más que en trabajar el
campo para la próxima cosecha de ajos, que
promete ser magnífica.
Los distritos inmediatos sí están infestados de partidas,
pero la brigada batalla dará buena cuenta de
ellas.
En efecto, Orbajosa estaba tranquila. Los aceros, aquella
dinastía aguerrida,
merecedora, según algunas gentes, de figurar en el
Romancero,
había tomado por su cuenta la provincia cercana,
pero la insurrección no cundía en el término
de la ciudad episcopal.
Creeríase que la cultura moderna había al fin
vencido en su lucha, con las levantiscas costumbres
de la gran beaetría,
y que esta saboreaba las delicias de una
paz duradera.
Y esto es tan cierto que el mismo
Cabayuco,
una de las figuras más caracterizadas de la
rebeldía histórica de Orbahjosa,
decía claramente a todo el mundo que él
no quería reñir con el gobierno ni meterse
en danzas que podían costarle caras.
Dígase lo que se quiera, el arrebatado carácter
de Ramos había tomado asiento con los años,
enfriándose un poco la fogosidad que con la
existencia recibiera de los caballucos padres y abuelos
la mejor casta de guerreros que ha asolado
la tierra.
Cuéntase además que por aquellos días el nuevo
gobernador de la provincia
celebró una conferencia con este importante personaje,
oyendo de sus labios las mayores seguridades de
contribuir al reposo público y evitar toda ocasión
de disturbios.
Aseguran fieles testigos que se le veían amor
y campaña con los militares,
partiendo un piñón con este o el otro
sargento en la taberna,
y hasta se dijo que le iban a
dar un buen destino en el ayuntamiento de
la capital de la provincia.
Oh, cuán difícil es para el historiador que
presume de imparcial
depurar la verdad en esto de las opiniones
y pensamientos de los insignes personajes
que han llenado el mundo con su nombre.
No sabe 1 a qué atenerse,
y la falta de datos ciertos da origen
a lamentables equivocaciones.
En presencia de hechos tan culminantes como la
jornada de Brumario, como el saco de Roma
por Borbón, como la ruina de Jerusalén?
¿Qué psicólogo ni qué historiador podrá determinar los
pensamientos que les precedieron o le siguieron en
la cabeza de Bonaparte, Carlos quinto y Tito?
Responsabilidad inmensa, la nuestra.
Para librarnos en parte de ella, refiramos palabras,
frases y aún discursos del mismo emperador bajo
sense, y de este modo, cada cual formará
la opinión que le parezca más acertada.
No cabe duda alguna de que Cristóbal Ramos
salió ya anochecido de su casa, y atravesando
por la calle del Contestable
vio 3 labriegos que en sendas mulas venían
en dirección contraria a la suya,
y preguntándoles qué a dónde caminaban,
repusieron que a la casa de la señora
doña perfecta, a llevarle varias primicias de frutos
de las huertas y algún dinero de las
rentas vencidas.
Eran el señor Paso Largo, un mozo a
quien llamaban Frasquito González,
y el tercero, de mediana edad y recia
complexión,
recibía el nombre de bejarruco,
aunque el suyo verdadero era José Esteban Romero.
Volvió atrás Caballuco, solicitado por la buena compañía
de aquella gente, con quien tenía franca y
antigua amistad,
y entró con ellos en casa de la
señora.
Esto ocurría según los más verosímiles datos al
anochecer,
y 2 días después de aquel en que
doña perfecta y Pinzón hablaron lo que en
el anterior capítulo ha podido ver quien lo
ha leído,
entretúbos el gran Ramos dando a librada ciertos
recados de poca importancia, que una vecina confiara
a su buena memoria, y cuando entró en
el comedor, ya los 3 labriegos antes mencionados
y el señor Licurgo,
que asimismo por singular coincidencia estaba presente,
habían entablado conversación sobre asuntos de la cosecha
y de la casa.
La señora tenía un humor endiablado,
a todo ponía faltas, y reprendíales ásperamente por
la sequía del cielo y la fecundidad de
la tierra, fenómenos de que ellos, los pobrecitos,
no tenían culpa.
Presenciaba la escena el señor penitenciario.
Cuando entró Caballuco saludóle afectuosamente
el buen canónigo,
señalándole un asiento a su lado.
Aquí está el personaje,
dijo la señora condesén.
Parece mentira que se hable tanto de un
hombre de tan poco valer.
Dime, caballuco, ¿es verdad que te han dado
de bofetadas unos soldados esta mañana?
¿A mí? ¿A mí? Dijo el centauro, levantándose
indignado cual si recibiera el más grosero insulto.
Así lo han dicho, añadió la señora.
No es verdad, yo lo creí, porque, quien
en tan poco se tiene,
te escupirán,
y tú te creerás honrado con la saliva
de los militares.
Señora,
vociferó Ramos con energía,
salvo el respeto que debo a usted, que
es mi madre, más que mi madre, mi
señora, mi reina,
pues digo que salvo el respeto que debo
a la persona que me ha dado todo
lo que tengo,
salvo el respeto.
¿Qué? Parece que vas a decir mucho y
no dices nada.
Pues digo que, salvo el respeto, eso de
la bofetada es una calumnia,
añadió expresándose con extraordinaria dificultad.
Todos hablan de mí, que si entro o
si salgo, que si voy, que si vengo.
¿Y todo por qué? Porque quieren tomarme por
figurón para que revuelva el país.
Bien está Pedro en su casa. Señoras y
caballeros,
¿que ha venido la troca? Mal lo es.
Pero ¿qué le vamos a hacer? ¿Qué han
quitado al alcalde y al secretario y al
juez? Malo es. Yo quisiera que se levantaran
contra ellos las piedras de Orbahosa,
pero di mi palabra al gobernador, y hasta
ahora yo
Rascóse la cabeza, frunció el adusto ceño, y
con lengua cada vez más torpe, prosiguió así.
Yo seré bruto, pesado, ignorante,
gerencioso, testarudo, y todo lo que quieran, pero
a caballero no me gana nadie.
Lástima decid, campeador,
dijo con el mayor desprecio doña perfecta.
¿No cree usted, como yo, señor penitenciario,
que en Orbajosa no hay ya un solo
hombre que tenga vergüenza?
Grave opinión es esa, repuso el capitular, sin
mirar a su amiga ni apartar de su
barba la mano en que apoyaba el meditabundo
rostro.
Pero se me figura que en este vecindario
ha aceptado con excesiva sumisión el pesado yugo
del militarismo.
Licurgo y los 3 labradores
reían con toda su alma.
Cuando los soldados y las autoridades nuevas, dijo
la señora, nos hayan llevado al último real,
después de deshonrado el pueblo, enviaremos a Madrid
en una urna de cristal a todos los
valientes de Orbahosa para que los pongan en
el museo o les enseñen por las calles.
Viva la señora,
exclamó con vivo ademán el que llamaban bejarruco.
Lo que ha dicho es como el oro,
no se dirá por mí que no hay
valientes, pues no estoy con los aceros, por
aquello de que tiene 1 3 hijos y
mujer, y puede suceder cualquier estropicio,
que si no
Pero ¿tú no has dado tu palabra al
gobernador?
Le preguntó la señora. Al gobernador,
exclamó el nombrado frasquito González.
No hay en todo el país tunante que
más merezca un tiro, gobernador y gobierno, todos
son lo mismo. El cura nos predicó el
domingo tantas cosas altisonantes
sobre las herejías y ofensas a la religión
que hacen en Madrid
Oh, había que oírle.
Al fin dio muchos gritos en el púlpito
diciendo que la religión ya no tenía defensores.
Aquí está el gran Cristóbal Ramos,
dijo la señora, dando fuerte palmada en el
hombre del centauro. Monta a caballo, se pasea
en la plaza y en el Camino Real
para llamar la atención de los soldados.
Venle esto, se espantan de la fiera catadura
del héroe y echan todos a correr muertos
de miedo.
La señora terminó su frase con una risa
exagerada que se hacía más chocante por el
profundo silencio de los que la oían.
Caballuco estaba pálido.
Señor, paso largo, continuó la dama poniéndose seria.
Esta noche, cuando vaya usted a su casa,
mándeme acá a su hijo Bartolomé para que
se quede aquí. Necesito tener buena gente en
casa, y, aun así, bien podrá suceder que
el mejor día amanezcamos mi hija y yo
asesinadas.
Señora,
exclamaron todos.
gritó Caballuco levantándose.
¿Eso es broma o qué es?
Señor Bejarruco, señor pasó largo, continuó la señora
sin mirar al bravo de la localidad.
No estoy segura en mi casa, ningún vecino
de Orbahosa lo está y menos yo, vivo
con el alma en un hilo, no puedo
pegar los ojos en toda la noche.
Pero ¿quién quién se atreverá?
Vamos, exclamó Licurgo con ardor, que yo, viejo
y enfermo, seré capaz de batirme con todo
el ejército español si tocan el pelo de
la ropa a la señora.
Con el señor Cabayuco, dijo Frasquito González, basta
y sobra.
Oh, no, repuso doña perfecta con cruel sarcasmo,
¿no ven ustedes que Ramos ha dado su
palabra al gobernador?
Cabayuco volvió a sentarse, y poniendo una pierna
sobre otra, cruzó las manos sobre ellas.
Me basta un cobarde, añadió implacablemente
el ama, con tal que no haya dado
palabras.
Quizás pase yo por el trance de ver
asaltada a mi casa, de ver que me
arrancan de los brazos a mi querida hija,
de verme atropellada e insultada del modo más
infame.
No pudo continuar, la voz se ahogó en
su garganta y rompió a llorar desconsoladamente.
Señora, por dios, cálmese usted, vamos, no hay
motivo todavía,
dijo precipitadamente y con semblante y voz de
aflicción suma, don Inocencio.
También es preciso un poquito de resignación para
soportar las calamidades que dios me envía.
Pero ¿quién, señora, quién se atreverá a tales
vituperios?
Preguntó 1 de los 4. Horbajosa toda se
pondría sobre un pie para defender a la
señora.
Pero ¿quién? ¿Quién? Repitieron todos.
Vaya, no la molesten ustedes con preguntas importunas,
dijo con oficiosidad del penitenciario.
¿Pueden retirarse?
No, no, que se queden,
manifestó vivamente la señora, secando sus lágrimas. La
compañía de mis buenos servidores es para mí
un gran consuelo.
Maldita sea mi casta, dijo el tío Lucas,
dándose un puñetazo en la rodilla.
Si todos estos gatuperios no son obra del
mismísimo sobrino de la señora.
¿Del hijo de don Juan Rey?
Desde que le vi en la estación de
Villa Horrenda y me habló con su voz
melocilla y sus mimos de hombre cortesano,
manifestó Licurgo,
le tuve por un grandísimo
No quiero acabar por respeto a la señora,
pero yo le conocí, le señalé desde aquel
día, y yo no me equivoco.
Sé muy bien, como dijo el otro, que
por el hilo se saca el ovillo, por
la muestra se conoce el paño y por
la uña el león.
No se hable mal en mi presencia de
ese desdichado joven,
dijo la de Polentino severamente.
Por grandes que sean sus faltas, la caridad
nos prohíbe hablar de ellas y darles publicidad.
Pero la caridad, manifestó don Inocencio con cierta
energía,
no nos impide precavernos
contra los malos, y de eso se trata,
ya que han decaído tanto los caracteres y
el valor en la desdichada orbajosa,
ya que este pueblo parece dispuesto a poner
la cara para que escupan en ella 4
soldados y un cabo,
busquemos alguna defensa uniéndonos.
Yo me defenderé como pueda, dijo con resignación
y cruzando las manos doña perfecta.
Hágase la voluntad del señor.
Tanto ruido para nada. Por vida de En
esta casa son de la piel del miedo,
exclamó Cabayuco entre serio y festivo.
No parece sino que el tal don Pepito
es una región, lease legión, de demonios.
No se asuste usted, señora mía, mi sobrinillo
Juan, que tiene 13 años, guardará la casa
y veremos, sobrino por sobrino, quién puede más.
Ya sabemos todos lo que significan tus guapezas
y valentías,
replicó la dama. Pobre Ramos, quieres echártela de
bravucón cuando ya se ha visto que no
vales para nada.
Ramos palideció ligeramente, fijando con la señora una
mirada singular en que se confundían el espanto
y el respeto.
Sí, hombre, no me mires así, ya sabes
que no me asusto de fantasmones.
¿Quieres que te hable de una vez con
claridad?
Pues eres un cobarde.
Ramos, moviéndose como el que tiene por diversas
partes de su cuerpo molestas picazones,
demostraba grandes asosiego.
Su nariz expelea y recogía el aire como
la de un caballo.
Dentro de aquel corpachón, combatía consigo misma por
echarse fuera rugiendo y destrozando
una tormenta, una pasión, una barbaridad.
Después de modular a medias algunas palabras, mascando
otras, levantóse y bramó de esta manera.
Le cortaré la cabeza al señor rey.
Qué desatino, eres tan bruto como cobarde, dijo
palideciendo.
¿Qué hablas ahí de matar, si yo no
quiero que maten a nadie, y mucho menos
a mi sobrino, persona a quien amo a
pesar de sus maldades?
El homicidio, qué atrocidad,
exclamó el señor don Inocente, escandalizado.
Ese hombre está loco.
Matar,
la idea tan solo de un homicidio me
horroriza, Cabayuco,
dijo la señora cerrando los dulces ojos. Pobre
hombre,
desde que has querido mostrar valentía has aullado
como un lobo carnicero.
Vete de aquí, Ramos, me causas espanto.
¿No dice la señora que tiene miedo? ¿No
dice que atropellarán la casa, que robarán a
la niña?
Sí, lo temo.
Y eso lo ha de hacer un solo
hombre, dijo Ramos con desprecio, volviendo a sentarse.
Eso lo ha de hacer don Pepe poquita
cosa con sus matemáticas.
Dice mal en decir que le rebanaría el
pescuezo.
A un muñeco de ese estambre se le
coge de una oreja y se le echa
de remojo en el río.
Sí, ríete ahora, bestia, no es mi sobrino
solo quien ha de cometer todos esos desafueros
que has mencionado y que yo temo,
pues si fuese él solo no le temería,
mandaría a Librada que se pusiera en la
puerta con una escoba y bastaba.
No es él solo, no. Pues. ¿Quién?
Hazte el borrico.
¿No sabes tú que mi sobrino y el
brigadier que manda esa condenada tropa se han
confabulado?
Confabulado,
exclamó Cabayuco, demostrando no entender la palabra.
Que están de compinche, dijo el Icurgo. Fabulearse
quiere decir estar de compinche, ya me barruntaba
yo lo que dice la señora.
Todo se reduce a que el brigadier y
los oficiales son uña y carne de don
José, y lo que él quiera lo quieren
esos soldadotes,
y esos soldadotes harán toda clase de atropellos
y barbaridades,
porque ese es su oficio.
Y no tenemos alcalde que nos ampare,
ni juez
ni gobernador,
es decir, que estamos a merced de esa
infame gentuza.
Ayer, dijo Bejarruco,
unos soldados se llevaron engañada a la hija
más chica del tío Julián, y la pobre
no se atrevió a volver a su casa,
mas la encontraron llorando y descalza junto a
la fuentecilla vieja, recogiendo los pedazos de la
cántara rota.
Pobre don Gregorio Palomeque,
el escribano de na arilla alta, dijo frasquito.
Estos pillos le robaron todo el dinero que
tenía en su casa, pero el brigadier, cuando
se lo contaron, contestó que era mentira.
Tiranos, más tiranos no nacieron de madre, manifestó
el otro, cuando digo que por punto no
estoy con los aceros.
¿Y qué se sabe de Francisco Acero?
Preguntó mansamente doña perfecta.
Sentiría que le ocurriera algún percance.
Dígame usted, don Inocencio. ¿Francisco Acero no nació
en Orbajosa?
No, él y su hermano son de Villa
Juan.
Lo siento por Orbajosa,
dijo doña perfecta.
Esta pobre ciudad ha entrado en desgracia.
¿Sabe usted si Francisco Acero dio palabra al
gobernador de no molestar a los pobres soldaditos
en sus robos de doncellas,
en sus irreligiosidades,
en sus sacrilegios,
en sus infames felonías?
Cabayuco dio un salto, ya no se sentía
punzado, sino herido por atroz hablazo.
Encendido el rostro y con los ojos llenos
de fuego, gritó de este modo,
yo di mi palabra al gobernador,
porque el gobernador me dijo que venían con
buen fin.
Bárbaro, no grites, habla como la gente y
te escucharemos.
Yo prometí que ni yo ni ninguno de
mis amigos levantaríamos partidas en tierra de Orbajosa.
A todo el que ha querido salir, porque
le retozaba la guerra en el cuerpo, le
he dicho vete con los aceros, que aquí
no nos movemos.
Pero tengo mucha gente honrada, sí, señora, y
buena, sí, señora, y valiente, sí, señora, que
está desperdigada por los caseríos y las aldeas
y los arrabales y los montes, cada 1
en su casa,
Y en cuanto yo les diga la mitad
de media palabra,
ya están todos descolgando las escopetas,
Y echando a correr a caballo o a
pie para ir a donde yo les mande.
Y no me anden con gramáticas,
que si yo di mi palabra fue porque
la di, y si no salgo es porque
no quiero salir, y si quiero que haya
partidas las habrá, y si no quiero no,
porque yo soy quien soy, el mismo hombre
de siempre, bien lo saben todos.
Y digo otra vez que no vengan con
gramáticas. ¿Estamos? Y que no me digan las
cosas al revés. ¿Estamos? Y si quieren que
salga, me lo declaren con toda la boca
abierta.
¿Estamos?
Porque para eso nos ha dado dios la
lengua, para decir esto y aquello.
Bien sabe la señora quién soy,
así como bien sé yo que le debo
la camisa que me pongo y el pan
que como hoy, y el primer garbanzo que
chupé cuando me despecharon,
y la caja en que enterraron a mi
padre cuando murió,
y las medicinas y el médico que me
pusieron bueno cuando estuve enfermo.
Y bien sabe la señora que si ella
me dice, caballuco, rómpete la cabeza, voy a
aquel rincón y contra la pared me la
rompo.
Bien sabe la señora que si ahora dice
ella que es de día, yo, aunque vea
la noche, creeré que me equivoco y que
es claro día.
Bien sabe la señora que ella y su
hacienda son antes que mi vida, y que
si delante de mí la pica un mosquito,
le perdono porque es mosquito.
Bien sabe la señora que la quiero más
que a cuánto hay debajo del sol.
A un hombre de tanto corazón se le
dice,
caballucos o animal, haz esto o lo otro,
y basta de ritólicas,
y mete y saca de palabrejas y sermoncillos
al revés, y pincha por aquí y pellizca
por allá.
Vamos, hombre, sosiégate,
dijo doña perfecta con bondad. Te has sofocado
como aquellos oradores republicanos que venían a predicar
aquí la religión libre, el amor libre y
no sé cuántas cosas libres, que te traiga
un vaso de agua.
Cabayuco hizo con el pañuelo una especie de
rodilla, apretado envoltorio, o más bien pelota, y
se lo pasó por la ancha frente y
cogote para limpiarse ambas partes cubiertas de sudor.
Trajéronle un vaso de agua, y el señor
canónigo, con una mansedumbre que cuadraba perfectamente a
su carácter sacerdotal,
lo tomó de manos de la criada para
presentárselo
y sostener el plato mientras bebía.
El agua se escurría por el gaznate de
Caballuco, produciendo un claqueteo sonoro.
Ahora tráigame usted otro a mí, señora librada,
dijo don Inocencio.
También tengo un poco de fuego dentro.
End of section twenty one.
Section twenty two of doña Perfecta. This is
a livery box recording o livery box recordings
an in the public domain. For more information
or to voluntia, please visit livery box dot
org.
Doña perfecta, By Benito Pérez Galdós.
Desperta.
Respecto a lo de las partidas,
dijo doña perfecta cuando concluyeron de beber,
solo te digo que hagas lo que tu
conciencia te dicte.
Yo no entiendo de editados, gritó Ramos,
haré lo que sea del gusto de la
señora.
Pues yo no te aconsejaré nada en asunto
tan grave,
repuso ella con la circunspección y comedimiento que
también le sentaban.
Eso es muy grave, gravísimo, y yo no
puedo aconsejarte nada.
Pero el parecer de usted
Mi parecer es que abras los ojos y
veas, que abras los oídos y oigas.
Consulta tu corazón, yo te concedo que tienes
un gran corazón.
Consulta a ese juez, a ese consejero que
tanto sabe y haz lo que él te
mande.
Caballuco meritó, pensó todo lo que puede pensar
una espada.
Los de Naraí ya alta,
dijo Bejarruco,
nos contamos ayer y éramos 13, propios para
cualquier cosita mayor, pero como temíamos que la
señora se enfadara, no hicimos nada, es tiempo
ya de trasquilar.
No te preocupes de la trasquila,
dijo la señora, tiempo hay, no se dejará
de hacer por eso.
Mis 2 muchachos,
manifestó Licurgo,
riñeron ayer el 1 con el otro, porque
1 quería irse con Francisco Acero y el
otro no. Yo les dije, despacio, hijos míos,
que todo se andará.
Esperad, que tan buen pan hacen aquí como
en Francia.
Anoche me dijo Roque Pelos Malos, manifestó el
tío Paso Largo, que en cuanto el señor
Ramos dijera tanto así, ya estaban todos con
las armas en la mano. Qué lástima que
los 2 hermanos burguillos se hayan ido a
labrar las tierras de lugar noble.
Vaya usted a buscarlos,
dijo el ama vivamente.
Señor Lucas, proporciónele usted un caballo al tío
Pasolargo.
Yo, si la señora me lo manda y
el señor Ramos también, dijo frasquito González,
iré a Villa Orrenda a ver si Robustiano,
el guardameontes,
y su hermano Pedro quieren también.
Me parece buena idea. Robustiano no se atreve
a venir a Orba Josa, porque me debe
un piquillo.
Puedes decirle que le perdono los 6 duros
y medio. Esta pobre gente, que tan generosamente
sabe sacrificarse por una buena idea, se contenta
con tan poco.
¿No es verdad, señor don Inocencio?
Aquí nuestro buen Ramos,
repuso el canónigo, me dice que sus amigos
están descontentos con él por su tibieza,
pero que en cuanto le vean determinado se
pondrán todos la canana al cinto.
Pero, ¿qué? ¿Estás determinado a echarte a la
calle? Dijo la señora.
No te he aconsejado yo tal cosa, y
si lo haces, es por tu voluntad.
Tampoco el señor don Inocencio te habrá dicho
una palabra en este sentido.
Pero cuando tú lo decides así, razones muy
poderosas tendrás.
Dime, Cristóbal, ¿quieres cenar? ¿Quieres tomar algo? Con
franqueza.
En cuanto a que yo aconseje al señor
Ramos que se eche al campo, dijo don
Inocencio, mirando por encima de los cristales de
sus anteojos,
razón tiene la señora, yo como sacerdote no
puedo aconsejar tal cosa.
Sé que algunos lo hacen y aún toman
las armas, pero esto me parece impropio, muy
impropio,
y no seré yo quien los imite.
Llevo mi escrupulosidad
hasta el extremo de no decir una palabra
al señor Ramos sobre la peliaguda cuestión de
su levantamiento en armas.
Yo sé que Orbahosa lo desea, sé que
le bendecirán todos los habitantes de esta noble
ciudad,
sé que vamos a tener aquí hazañas dignas
de pasar a la historia, pero, sin embargo,
permítaseme un discreto silencio.
Está muy bien dicho, añadió doña Perfecta.
No me gusta que los sacerdotes se mezclen
en tales asuntos.
Un clérigo ilustrado debe conducirse de este modo.
Bien sabemos que en circunstancias solemnes y graves,
por ejemplo, cuando peligran la patria y la
fe, están los sacerdotes en su terreno incitando
a los hombres a la lucha y aún
figurando en ella. Pues que dios mismo ha
tomado parte en célebres batallas bajo la forma
de ángeles o santos, bien pueden sus ministros
hacerlo.
Durante la guerra contra los infieles.
¿Cuántos obispos acaudillaron las tropas castellanas?
Muchos, y algunos fueron insignes guerreros.
Pero estos tiempos no son como aquellos, señora.
Verdad es que si vamos a mirar atentamente
las cosas, la fe peligra ahora más que
antes.
Pues. ¿Qué representan esos ejércitos que ocupan nuestra
ciudad y pueblos inmediatos?
¿Qué representan?
¿Son otra cosa más que el infame instrumento
de que se valen para sus pérfidas conquistas
y el exterminio de las creencias,
los ateos y protestantes de que está infestado
Madrid? Bien lo sabemos todos.
En aquel centro de corrupción,
de escándalo,
de religiosidad y descreimiento,
unos cuantos hombres malignos comprados por el oro
extranjero
se emplean en destruir en nuestra España la
semilla de la fe. Pues. ¿Qué creen ustedes?
Nos dejan a nosotros decir misa y a
ustedes oírla por un resto de reconsideración,
por vergüenza.
Pero el mejor día,
por mi parte estoy tranquilo.
Soy un hombre que no se apura por
ningún interés temporal y mundano.
Bien lo sabe la señora doña perfecta,
bien lo saben todos los que me conocen.
Estoy tranquilo y no me asusta el triunfo
de los malvados.
Sé muy bien que nos aguardan días terribles,
que cuantos vestimos el hábito sacerdotal tenemos la
vida pendiente de un cabello,
porque España, no lo duden ustedes,
presenciará escenas como aquellas de la revolución francesa
en que perecieron 1000 de sacerdotes piadosísimos
en un mismo día.
Mas no me apuro,
cuando toquen a degollar presentaré mi cuello, ya
he vivido bastante.
¿Para qué sirvo yo? Para nada, para nada.
Comido de perros me vea yo,
exclamó Bejarruco, mostrando el puño no menos duro
y fuerte que un martillo.
Si no acabamos pronto con toda esa canalla
ladrona.
Dicen que la semana que viene comienza el
derribo de la catedral, indicó frasquito.
Supongo que la derribarán con picos y martillos,
dijo el canónigo sonriendo.
Hay artífices que no tienen esas herramientas,
y sin embargo, adelantan más edificando.
Bien saben ustedes que según tradición piadosa,
nuestra hermosa capilla del sagrario fue derribada por
los moros en un mes y reedificada enseguida
por los ángeles en una sola noche. Dejarles,
dejarles que derriben.
En Madrid, según nos contó la otra noche
el cura de Naarilla,
dijo Bejarruco,
ya quedan tan pocas iglesias que algunos curas
dicen misa en medio de la calle. Y
cómo les aporrean y les dicen injurias y
también les escupen, muchos no la quieren decir.
Felizmente
aquí, hijos míos, manifestó don Inocencio,
no hemos tenido aún escenas de esa naturaleza.
¿Por qué? Porque saben qué clase de gente
sois,
porque tienen noticia de vuestra piedad ardiente y
de vuestro valor.
No le arriendo la ganancia a los primeros
que pongan la mano en nuestros sacerdotes y
en nuestro culto.
Por supuesto, dichos está, que si no se
les ataja a tiempo harán diabluras.
Pobre España,
tan santa y tan humilde y tan buena.
¿Quién había de decir que llegarían a estos
apurados extremos?
Pero yo sostengo que la impiedad no triunfará,
no, señor.
Todavía hay gente valerosa,
todavía hay gente de aquella de antaño.
¿No es verdad, señor Ramos?
Todavía la hay, sí, señor, repuso este.
Yo tengo una fe ciega en el triunfo
de la ley de dios. Alguno ha de
salir en defensa de ella. Si no son
unos, serán otros.
La palma de la victoria, y con ella
la gloria eterna, alguien se la ha de
llevar.
Los malvados perecerán,
sino hoy y mañana.
Aquel que va contra la ley de dios
caerá, no hay remedio.
Sea de esta manera, sea de la otra,
ellos que ha de caer, no le salvan
ni sus argucias ni sus escondites ni sus
artimañas.
La mano de dios está alzada sobre él
y le herirá sin falta.
Tengámosle compasión y deseemos su arrepentimiento.
En cuanto a vosotros, hijos míos,
no esperéis que os diga una palabra sobre
el paso que seguramente vais a dar. Sé
que sois buenos, sé que vuestra determinación generosa
y el noble fin que os guía lavan
toda mancha pecaminosa por causa del derramamiento de
sangre que pudierais recibir.
Sé que dios os bendice, que vuestra victoria,
lo mismo que vuestra muerte, os sublimarán a
los ojos de los hombres y a los
de dios.
Sé que se os deben palmas y alabanzas,
y toda suerte de honores,
pero a pesar de esto, hijos míos, mi
labio no os incitará a la pelea,
no lo ha hecho nunca ni lo hará
ahora.
Obrad con arreglo al ímpetu de vuestro noble
corazón.
Si él os manda que os estéis en
vuestras casas, estaos en ellas. Si él os
manda que salgáis, salid en buen hora. Me
resigno a ser mártir y a inclinar mi
cuello ante el verdugo, si esa miserable tropa
continúa aquí.
Pero si un impulso hidalgo y ardiente y
pío de los hijos de Orbajosa
contribuye a la grande obra de la extirpación
de las desventuras patrias,
me tendré por el más dichoso de los
hombres solo con ser paisano vuestro.
Y toda mi vida de estudios, de penitencia,
de resignación,
no me parecerá tan meritoria para aspirar al
cielo como un día solo de vuestro heroísmo.
No se puede decir más y mejor,
exclamó doña perfecta arrebatada de entusiasmo.
Caballuco se había inclinado hacia adelante en su
asiento, poniendo los codos sobre las rodillas.
Cuando el canónigo acabó de hablar, tomóle la
mano y se la besó con fervor.
Hombre, mejor no ha nacido de madre, dijo
el tío Licurgo, enjugando o haciendo que enjugaba
una lágrima.
Que viva el señor penitenciario,
gritó frasquito González, poniéndose en pie y arrojando
hacia el techo su gorra.
Silencio,
dijo doña perfecta. Siéntate, frasquito, tú eres de
los de mucho ruido y pocas nueces.
Bendito sea dios, que le dio a usted
ese pico de oro, exclamó Cristóbal inflamado de
admiración.
Que 2 personas tengo delante. Mientras vivan las
2, ¿para qué se quiere más mundo?
Toda la gente de España debiera ser así.
¿Pero cómo ha de ser así, si no
hay más que pillería? En Madrid, que es
la corte de donde vienen leyes y mandarines,
todo es latrocinio y farsa. Pobre religión, cómo
la han puesto.
No se ven más que pecados.
Señora doña perfecta, señor don Inocencio,
por el alma de mi padre, por el
alma de mi abuelo, por la salvación de
la mía, juro que deseo morir.
Morir.
Que me maten esos perros tunantes, y digo
que me maten, porque yo no puedo descuartizarlos
a ellos, soy muy chico.
Ramos, eres grande,
dijo solemnemente la señora.
Grande, grande, grandísimo por el corazón. Pero ¿tengo
yo plazas fuertes? ¿Tengo caballería?
¿Tengo artillería?
Esa es una cosa, Ramos, dijo doña perfecta
sonriendo,
de que yo no me ocuparía.
¿No tiene el enemigo lo que a ti
te hace falta?
Sí,
pues quítaselo.
Se lo quitaremos, sí, señora.
Cuando digo que se lo quitaremos
Querido Ramos,
exclamó don Inocencio,
envidiable posición es la de usted,
destacarse, elevarse sobre la vil muchedumbre,
ponerse al igual de los mayores héroes del
mundo,
poder decir que la mano de dios guía
su mano.
Oh, qué grandeza y honor.
Amigo mío, no es lisonja,
qué apostura,
qué gentileza,
qué gallardía.
No, hombres de tal temple no pueden morir.
El señor va con ellos, y la bala
y hierro enemigos detiénense,
no se atreven.
¿Qué se han de atrever viniendo de cañón
y de manos de herejes?
Querido caballuco,
al ver a usted, al ver su bizarría
y caballerosidad,
vienen a mi memoria sin poderlo remediar los
versos de aquel romance de la conquista del
imperio de Trapisonda.
Llegó el valiente Roldán,
de todas armas armado, en el fuerte abriador,
su poderoso caballo y la fuerte Durlindana,
muy bien ceñida a su lado, la lanza
como una antena, el fuerte escudo embrazado.
Por la visera del yelmo fuego venía lanzando,
retemblando con la lanza como un junco muy
delgado, y a toda la hueste junta fieramente
amenazando.
Muy bien, exclamó Licurgo batiendo palmas, y yo
digo como don Reinaldos.
Nadie en don Reinaldos toque si quiere ser
bien librado. Quien otra cosa quisiere, él será
tan bien pagado,
que todo el resto del mundo no se
escape de mi mano sin quedar pedazos hecho
o muy bien escarmentado.
Ramos, tú querrás cenar, tú querrás tomar algo.
¿No es verdad? Dijo la señora. Nada, nada,
repuso el centauro.
Denme si acaso un plato de pólvora.
Diciendo esto, soltó estrepitosa carcajada,
dio varios paseos por la habitación,
observado atentamente por todos, y deteniéndose junto al
grupo, fijó los ojos en deñó perfecta,
y con atronadora voz profirió estas palabras.
Digo que no hay más que decir, viva
Barbahjosa,
muera Madrid.
Descargó la mano sobre la mesa con tal
fuerza que retembló el piso de la casa.
Qué poderoso brío, dijo don Inocencio.
Vaya que tienes unos puños.
Todos contemplaban la mesa que se había partido
en 2 pedazos.
Fijaban luego los ojos en el nunca bastante
admirado Reinaldo o Caballuco.
Indudablemente,
había en su semblante hermoso, en sus ojos
verdes animados por extraño resplandor felino, en su
negra cabellera,
en su cuerpo hercúleo,
cierta expresión y aire de grandeza,
un resabio, o más bien recuerdo de las
grandes razas que dominaron al mundo.
Pero su aspecto general era el de una
degeneración lastimosa,
y costaba trabajo encontrar la afiliación noble y
heroica en la brutalidad presente.
Se parecía a los grandes hombres de don
Cayetano, como se parece el mulo al caballo.
End of section twenty two.
Section twentythree of doña perfecta.
This is a livery box recording, o livery
box recordings aring the public domain. For more
information or to volunttia, please visit livery box
dot org.
Doña perfecta, By Benito Pérez Galdós.
Misterio.
Después de lo que hemos referido duró mucho
la conferencia,
pero omitimos lo restante por no ser indispensable
para la buena inteligencia de esta relación.
Retiráronse al fin, quedando para lo último, como
de costumbre, el señor don Inocencio.
No habían tenido tiempo aún la señora y
el canónigo para cambiar 2 palabras,
cuando entró en el comedor una criada de
edad y mucha confianza,
que era el brazo derecho de doña perfecta,
y como esta la viera inquieta y turbada,
llenóse también de turbación,
sospechando que algo malo en la casa ocurría.
No encuentro a la señorita por ninguna parte,
dijo la criada respondiendo a las preguntas de
la señora.
Jesús,
Rosario, ¿dónde está mi hija?
Válgame la virgen del socorro,
gritó el penitenciario tomando el sombrero y disponiéndose
a correr tras la señora.
Buscadla bien. ¿Pero no estaba contigo en su
cuarto?
Sí, señora,
repuso temblando la criada vieja, pero el demonio
me tentó y me quedé dormida.
Maldito sea tu sueño, Jesús mío. ¿Qué es
esto? Rosario, Rosario,
librada.
Subieron, bajaron, tornaron a bajar y a subir,
llevando luz y registrando todas las piezas.
Por último, oyóse la voz del penitenciario en
la escalera, que decía con júbilo,
aquí está, aquí está, ya apareció.
Un instante después, madre e hija se encontraban
la una frente a la otra en la
galería.
¿Dónde estabas?
Preguntó con severo acento doña perfecta, examinando el
rostro de su hija.
En la huerta,
repuso la niña más muerta que viva.
En la huerta a estas horas, Rosario.
Tenía calor, me asomé a la ventana, se
me cayó el pañuelo y bajé a buscarlo.
¿Por qué no dijiste librada que te lo
alcanzase?
Librada, ¿dónde está esa muchacha? ¿Se ha dormido
también?
Librada apareció al fin. Su semblante pálido indicaba
la consternación y el recelo del delincuente.
¿Qué es esto? ¿Dónde estabas?
Preguntó con terrible enojo la dama.
Pues, señora, bajé a buscar la ropa que
está en el cuarto de la calle y
me quedé dormida.
Todas duermen aquí esta noche. Me parece que
alguna no dormirá en mi casa mañana.
Rosario, puedes retirarte.
Comprendiendo que era indispensable proceder con prontitud y
energía,
la señora y el canónigo emprendieron sin tardanza
sus investigaciones.
Preguntas, amenazas, ruegos, promesas, fueron empleadas con habilidad
suma para inquirir la verdad de lo acontecido.
No resultó ni sombra de culpabilidad en la
criada anciana, pero Librada confesó de plano entre
lloros y suspiros todas sus bellaquerías,
que sintetizaremos
del modo siguiente.
Poco después de alojarse en la casa, el
señor Pinzón empezó a hacer cocos a la
señorita Rosario.
Dio dinero a librada, según esta dice, para
tenerla por mensajera de recados y amorosas esquelas.
La señorita no se mostró enojada,
sino antes bien gozosa,
y pasaron algunos días de esta manera.
Por último, la sirvienta declara que aquella noche
Rosario y el señor Pinzón habían concertado verse
y hablarse en la ventana de la habitación
de este último que da a la huerta.
Confiaron su pensamiento a la doncella,
quien ofreció protegerlo mediante una cantidad que se
le entregara en el acto.
Según lo convenido, el Pinzón debía salir de
la casa a la hora de costumbre y
volver ocultamente a las 9 y entrar en
su cuarto, del cual y de la casa
saldría también clandestinamente
más tarde para volver sin tapujos a la
hora avanzada de costumbre.
De este modo, no podría sospecharse de él.
La librada aguardó al Pinzón, el cual entró
muy envuelto en su capote sin hablar palabra.
Metiose en su cuarto a punto que la
señorita bajaba a la huerta.
La librada, mientras duró la entrevista, que no
presenció, estuvo de centinela en la galería para
avisar a Pinzón cualquier peligro que ocurriese,
y al cabo de una hora salió este
como antes, muy bien cubierto con su capote
y sin hablar una palabra.
Concluida la confesión,
don Inocencio preguntó a la desdichada. ¿Estás
segura de que el que entró y salió
era el señor Pinzón?
La reo no contestó nada, y sus facciones
indicaban gran perplejidad.
La señora se puso verde de ira.
¿Tú le viste la cara?
Pero ¿quién podría ser sino él? Repuso la
doncella.
Yo tengo la seguridad de que era él,
fue derecho a su cuarto, conocía muy bien
el camino.
Es raro, dijo el canónigo. Viviendo en la
casa no necesitaba emplear tales tapujos,
podía haber pretextado una enfermedad y quedarse.
¿No es verdad, señora?
Librada,
exclamó esta con exaltación de ira. Te juro
por dios que irás a presidio.
Después cruzó las manos, clavándose los dedos de
la una en la otra con tanta fuerza,
que casi se hizo sangre.
Señor don Inocencio,
exclamó,
muramos,
no hay más remedio que morir.
Después rompió a llorar desconsolada.
Valor, señora mía, dijo el clérigo con acento
patético,
mucho valor.
Ahora es preciso tenerlo grande, esto requiere serenidad
y gran corazón.
El mío es inmenso,
dijo entre sollozos la de Polentinos.
El mío es pequeñito,
dijo el canónigo,
pero allá veremos.
End of section veintithree.
Section twenty four of doña Perfecta.
This is a livery box recording or livery
box recordings on in the public domain.
For more information or to voluntía,
please visit livery box dot org.
Doña perfecta By Benito Pérez Galdós.
La confesión.
Entre tanto, Rosario, con el corazón hecho pedazos,
sin poder llorar, sin poder tener calma ni
sosiego, traspasada por el frío acero de un
dolor inmenso,
con la mente pasando en veloz carrera del
mundo a dios y de dios al mundo,
aturdida y media loca,
estaba a altas horas de la noche en
su cuarto, puesta de hinojos, cruzadas las manos,
con los pies desnudos sobre el suelo, la
ardiente sien apoyada en el borde del lecho,
a oscuras,
a solas, en silencio.
Cuidaba de no hacer el menor ruido para
no llamar la atención de su mamá, que
dormía o aparentaba dormir en la habitación inmediata.
Elevó al cielo su exaltado pensamiento en esta
forma.
Señor dios mío, ¿por qué antes no sabía
mentir y ahora sé?
¿Por qué antes no sabía disimular y ahora
disimulo?
¿Soy una mujer infame?
Esto que siento y que a mí me
pasa es la caída de las que no
vuelven a levantarse.
¿He dejado de ser buena y honrada?
Yo no me conozco.
¿Soy yo misma o es otra la que
está en este sitio?
Qué de terribles cosas en tan pocos días,
cuántas sensaciones diversas.
Mi corazón está consumido de tanto sentir.
Señor dios mío,
¿oyes mi voz o estoy condenada a rezar
eternamente sin ser oída?
Yo soy buena, nadie me convencerá de que
no soy buena.
Amar, amar muchísimo.
¿Es acaso maldad?
Pero no, esto no es una ilusión, un
engaño.
Soy más mala que las peores mujeres de
la tierra.
Dentro de mí, una gran culebra me muerde
y me envenena el corazón.
¿Qué es esto que siento?
¿Por qué no me matas, dios mío? ¿Por
qué no me hundes para siempre en el
infierno?
Es espantoso,
pero lo confieso,
lo confieso a solas a dios, que me
oye, y lo confesaré ante el sacerdote.
Aborrezco a mi madre.
¿En qué consiste esto?
No puedo explicármelo.
Él no me ha dicho una palabra en
contra de mi madre. Yo no sé cómo
ha venido esto. Qué mala soy.
Los demonios se han apoderado de mí.
Señor, ven en mi auxilio,
porque no puedo con mis propias fuerzas vencerme.
Un impulso terrible me arroja de esta casa.
Quiero huir, quiero correr fuera de aquí. Si
él no me lleva, me iré tras él
arrastrándome por los caminos.
Qué divina alegría es esta que dentro de
mi pecho se confunde con tan amarga pena.
Señor, dios padre mío, ilumíname.
Quiero amar tan solo. Yo no nací para
este rencor que me está devorando,
yo no nací para disimular ni para mentir
ni para engañar.
Mañana saldré a la calle, gritaré en medio
de ella, y a todo el que pase
le diré,
amo, aborrezco.
Mi corazón se desahogará de esta manera.
Qué dicha sería poder conciliarlo todo,
amar y respetar a todo el mundo.
La Virgen Santísima me favorezca.
Otra vez la idea terrible, no lo quiero
pensar y lo pienso,
no lo quiero sentir y lo siento.
No puedo engañarme sobre este particular,
no puedo ni destruirlo
ni atenuarlo,
pero puedo confesarlo y lo confieso, diciéndote,
señor,
que aborrezco a mi madre.
Al fin se aletargó.
En su inseguro sueño, la imaginación le reproducía
todo lo que había hecho aquella noche
desfigurándolo,
sin alterarlo en su esencia.
Oía el reloj de la catedral dando las
9, veía con júbilo a la criada anciana
durmiendo con beatífico sueño, y salía del cuarto
muy despacito para no hacer ruido.
Bajaba la escalera suavemente,
que no movía un pie hasta no estar
segura de poder evitar el más ligero ruido.
Salía a la huerta,
dando una vuelta por el cuarto de las
criadas y la cocina.
En la huerta deteníase un momento para mirar
al cielo, que estaba negro y tachonado de
estrellas.
El viento callaba,
ningún viento interrumpía el hondo sosiego de la
noche.
Parecía existir en ella una atención fija y
silenciosa,
propia de ojos que miran sin pestañear y
oídos que acechan en la expectativa de un
gran suceso.
La noche observaba.
Acércábase después a la puerta vidriera del comedor
y miraba con cautela a cierta distancia,
temiendo que la vieran los de dentro.
A la luz de la lámpara del comedor
veía a su madre de espaldas.
El penitenciario estaba a la derecha, y su
perfil se descomponía de un modo extraño,
crecíale la nariz, asemejándose al pico de un
ave inverosímil,
y toda su figura se tornaba en una
recortada sombra negra y espesa, con ángulos aquí
y allí, irrisoria,
escueta y delgada.
Enfrente estaba Caballuco,
más semejante a un dragón que a un
hombre.
Rosario veía sus ojos verdes, como 2 grandes
linternas de convexos cristales.
Aquel fulgor y la imponente figura del animal
le infundían miedo.
El tío Licurgo y los otros 3 se
le presentaban como figuritas grotescas.
Ella había visto en alguna parte, sin duda
en los muñecos de barro de las ferias,
aquel reír estúpido, aquellos implantes toscos y aquel
mirar lelo.
El dragón agitaba sus brazos, que en vez
de accionar daban vueltas como aspas de molino
y revolvía los globos verdes, tan semejantes a
los fanales de una farmacia de un lado
para otro.
Su mirar cegaba.
La conversación parecía interesante.
El penitenciario
agitaba las alas. Era una presumida avecilla que
quería volar y no podía.
Su pico se alargaba y se retorcía.
Erizábansele
las plumas con síntomas de furor,
y después, recogiéndose y aplacándose,
escondía la pelada cabeza bajo el ala.
Luego las figurillas de barro se agitaban queriendo
ser personas,
y frasquito González se empeñaba en pasar por
hombre.
Rosario sentía un pavor inexplicable en presencia de
aquel amistoso concurso.
Alejábase de la vidriera y seguía adelante paso
a paso, mirando a todos lados por ver
si era observada.
Sin ver a nadie, creía que 1000000 de
ojos se fijaban en ella,
pero sus temores y su vergüenza
disipábanse de improviso.
En la ventana del cuarto donde habitaba el
señor Pinzón aparecía un hombre azul, Brillaban en
su cuerpo los botones como sartas de lucecillas.
Ella se acercaba.
En el mismo instante, sentía que unos brazos
con galones la suspendían como una pluma,
metiéndola con rápido movimiento dentro de la pieza.
Todo cambiaba.
De súbito sonó un estampido, un golpe seco
que estremeció la casa en sus cimientos.
Ni 1 ni otro supieron la causa de
tal estrépito,
temblaban y callaban.
Era el momento en que el dragón había
roto la mesa del comedor.
End of section twenty four.
Section twenty five of doña perfecta.
This is a libre box recording,
ow libre box recordings serring the public domain.
For more information or to volunttia, please visit
to liberty box dot org.
Doña perfecta,
By Benito Pérez Galdós.
Sucesos imprevistos.
Pasajero desconcierto.
La escena cambia,
ved una estancia hermosa, clara, humilde, alegre, cómoda
y de un aseo sorprendente.
Fina estera de junco cubre el piso, y
las blancas paredes se adornan con hermosas estampas
de santos y algunas esculturas de dudoso valor
artístico.
La antigua caoba de los muebles brilla ilustrada
por los frotamientos del sábado, y el altar,
donde una pomposa virgen de azul y plata
vestida recibe doméstico oculto,
se cubre de 1000 graciosas chucherías,
mitad sacras, mitad profanas.
Hay además cuadritos de mostacilla,
pilas de agua bendita, una relojera con Acnus
Day, una rizada Palma de Domingo de Ramos
y no pocos floreros de inodoras flores de
trapo.
Enorme estante de roble contiene una rica y
escogida biblioteca,
y allí está Horacio el epicúreo y Sibarita,
junto con el tierno Virgilio,
en cuyos versos se ve palpitar y derretirse
el corazón de la inflamada Dido.
Ovidio el narigudo, tan sublime como obsceno y
adulador,
junto con Marcial,
el tunante lenguaraz y conceptista.
Tíbulo el apasionado con Cicerón el Grande,
el severo Tito Libio, con el terrible tácito
verdugo de los Césares,
Lucrecio, el panteísta,
Juvenal, que con la pluma desollaba,
Plauto, el que imaginó las mejores comedias de
la antigüedad dando vueltas a la rueda de
un molino.
Séneca, el filósofo,
de quien se dijo que el mejor acto
de su vida fue la muerte. Quintiliano al
retórico.
Salustio el pícaro, que también habla de la
virtud.
Ambos Plinios, Suetonio y Barrón, en una palabra
todas las letras latinas,
desde que balbucieron su primera palabra con libio
andrónico hasta que exhalaron su postrer suspiro con
Rutilio.
Pero haciendo esta inútil, aunque rápida enumeración,
no hemos observado que 2 mujeres han entrado
en el cuarto.
Es muy temprano, pero en orbajosa se madruga
mucho.
Los pajaritos cantan que se las pelan en
sus jaulas,
tocan a misa las campanas de las iglesias,
y hacen sonar sus alegres esquilas las cabras
que van a dejar sordeñar a las puertas
de las casas.
Las 2 señoras que vemos en la habitación
descrita vienen de oír misa,
visten de negro, y cada cual trae en
la mano derecha su librito de devoción y
el rosario envuelto en los dedos.
Tu tío no puede tardar ya, dijo una
de ellas.
Le dejamos empezando la misa, pero él despacha
pronto, y a estas horas estará en la
sacristía quitándose la casulla. Yo me hubiera quedado
a oírle la misa, pero hoy es día
de mucha fatiga para mí.
Yo no he oído hoy más que la
del señor magistral,
dijo la otra,
la del señor magistral que las dice en
un suspiro,
y creo que no me ha sido de
provecho,
porque estaba muy preocupada,
sin poder apartar el entendimiento de estas cosas
terribles que nos pasan.
Como ha de ser, es preciso tener paciencia,
veremos lo que nos aconseja tu tío.
Ay,
exclamó la segunda, exhalando un hondo y patético
suspiro,
yo tengo la sangre abrasada,
Dios nos amparará.
Pensar que una persona como usted, una señora
como usted se ve amenazada por un Y
él sigue en sus 13.
Anoche,
señora doña perfecta,
conforme usted me lo mandó, volví a la
posada de la viuda del Cuzco, y he
pedido nuevos informes.
El don Pepito y el brigadier Batalla están
siempre juntos, conferenciando.
Ay, Jesús, dios y señor mío,
conferenciando sobre sus infernales planes y despachando botellas
de vino.
Son 2 perdidos, 2 borrachos,
sin duda, discurren alguna maldad muy grande.
Como me interesó tanto por usted, anoche, estando
yo en la posada, vi salir al don
Pepito y le seguí.
¿Y a dónde fue?
Al casino, sí, señora, al casino,
repuso la otra, turbándose ligeramente.
Después volvió a su casa. Ay, cuánto me
reprendió mi tío por haber estado hasta muy
tarde ocupada en este espionaje.
Pero no lo puedo remediar.
Jesús divino, ampárame.
No lo puedo remediar. Y mirando a una
persona como usted, entrantes tan peligrosos, me vuelvo
loca.
Nada, nada, señora, estoy viendo que a lo
mejor esos tunantes
asaltan la casa y nos llevan a Rosarito.
Doña perfecta, pues era ella, fijando la vista
en el suelo, meditó largo rato.
Estaba pálida y ceñuda.
Por fin exclamó,
pues no veo el modo de impedirlo.
Yo sí lo veo, dijo vivamente la otra,
que era la sobrina del penitenciario y madre
de Jacinto.
Veo un medio muy sencillo, el que he
manifestado a usted y no le gusta. Ah,
señora mía, usted es demasiado buena. En ocasiones
como esta conviene ser un poco menos perfecta,
dejar a un ladito los escrúpulos.
Pues. ¿Qué se va a ofender dios por
eso?
María Remedios,
dijo la señora con altanería,
no digas desatinos.
Desatinos,
usted con sus sabidurías
no podrá ponerle las peras a cuarto al
sobrinejo.
Qué cosa más sencilla que la que yo
propongo.
Puesto que ahora no hay justicia que nos
ampare,
hagamos nosotros la gran justiciada.
¿No hay en casa de usted hombres que
sirvan para cualquier cosa?
Pues llamarles y decirles,
mira, caballuco, paso largo o quien sea, esta
misma noche te tapujas bien, de modo que
no seas conocido,
llevas contigo a un amiguito de confianza y
te pones detrás de la esquina de la
calle de Santa Faz.
Aguardáis un rato, y cuando don José Rey
pase por la calle de la tripería para
ir al casino, porque de seguro irá al
casino ¿Entendéis bien? Cuando pase, le salís al
encuentro y le dais un susto.
María Remedios, no seas tonta,
indicó con magistral dignidad la señora.
Nada más que un susto, señora. Atienda usted
bien a lo que digo, un susto.
Pues, ¿qué? ¿Había yo de aconsejar un crimen?
Jesús, padre redentor mío.
Solo la idea me llena de horror, y
parece que veo señales de sangre y fuego
delante de mis ojos.
Nada de eso, señora mía, un susto y
nada más que un susto, por lo cual
comprenda ese vergante que estamos bien defendidas.
Él va solo al casino, señora, enteramente solo,
y allí se junta con sus amigotes,
los del sable y morrioncete.
Figúrese usted que recibe el susto y que
además le quedan algunos huesos quebrantados,
sin nada de heridas graves se entiende.
Pues, en tal caso, o se acobarda y
huye de orbabajosa,
o se tiene que meter en la cama
por 15 días.
Eso sí, hay que recomendarles que el susto
sea bueno, nada de matar,
cuidadito con eso, pero sentar bien la mano.
María, dijo doña perfecta con altanería,
tú eres incapaz de una idea elevada, de
una resolución grande y salvadora.
Eso que me aconsejas es una indignidad cobarde.
Bueno, pues me callo. Ay de mí, qué
tonta soy,
exclamó con humildad la sobrina del penitenciario.
Me guardaré mis tonterías para consolarla a usted
después que haya perdido a su hija.
Mi hija,
perder a mi hija,
exclamó la señora con súbito arrebato de ira.
Solo oírlo me vuelve loca. No, no me
la quitarán.
Si Rosario no aborrece a ese perdido como
yo deseo, le aborrecerá.
De algo sirve la autoridad de una madre,
le arrancaremos su pasión, mejor dicho, su capricho,
como si arranca una hierba tierna que aún
no ha tenido tiempo de echar raíces.
No, esto no puede ser remedios,
pase lo que pase, no será.
No le valen a ese loco ni los
medios más infames.
Antes que ver la esposa de mi sobrino
acepto cuanto de malo pueda pasarle, incluso la
muerte.
Antes muerta, antes enterrada y hecha alimento de
gusanos,
afirmó Remedios, cruzando las manos, como quien dice
una plegaria.
Qué verla en poder de Ay, señora, no
se ofenda usted si le digo una cosa,
y es que sería gran debilidad ceder porque
Rosarito haya tenido algunas entrevistas secretas con ese
atrevido.
El caso de anteanoche,
según lo contó mi tío, me parece una
treta infame de don José para conseguir su
objeto por medio del escándalo.
Muchos hacen esto. Ay, Jesús divino, no sé
cómo hay quien le mira la cara a
un hombre no siendo sacerdote.
Calla, calla, dijo doña perfecta con vehemencia.
No me nombres lo de anteanoche,
qué horrible suceso.
María Remedios,
comprendo que la ira puede perder un alma
para siempre. Yo me abrazo,
desdichada de mí ver estas cosas y no
ser hombre.
Pero si he de decir la verdad sobre
lo de anteanoche,
aún tengo mis dudas.
Librada jura y perjura que fue Pinzón el
que entró.
Mi hija niega todo, mi hija nunca ha
mentido.
Yo insisto en mi sospecha, creo que Pinzón
es un bribón encubridor,
pero nada más.
Volvemos a lo de siempre, a que el
autor de todos los males es el dichoso
matemático.
Ay, no me engañó el corazón cuando le
vi por primera vez.
Pues, señora mía, resígnese usted a presenciar algo
más terrible todavía,
si no se decide a llamar a Caballuco
y decirle,
Caballuco, espero que
Vuelta a lo mismo, pero tú eres simple.
Oh, sí, yo soy muy simplota, lo conozco,
pero si no alcanzo más. ¿Qué puedo hacer?
Digo lo que se me ocurre, sin sabidurías.
Lo que tú imaginas,
esa vulgaridad tonta de la paliza y del
susto se le ocurre a cualquiera.
Tú no tienes 2 dedos de frente, remedios.
Cuando quieres resolver un problema grave sales con
tales patochadas.
Yo imagino un recurso más digno de personas
nobles y bien nacidas.
A palear, qué estupidez.
Además, no quiero que mi sobrino reciba un
rasguño por orden mía, eso de ninguna manera.
Dios le enviará su castigo por cualquiera de
los admirables caminos que él sabe elegir.
Solo nos corresponde trabajar, porque los designios de
dios no hallen obstáculo o marearemedios.
Es preciso en estos asuntos ir directamente a
las causas de las cosas,
pero tú no entiendes de causas,
tú no ves más que pequeñeces.
Será así, dijo humildemente la sobrina del cura.
¿Para qué me hará dios tan necia? Que
nada de esas sublimidades entiendo.
Es preciso ir al fondo, al fondo, remedios.
¿Tampoco entiendes ahora?
Tampoco.
Mi sobrino no es mi sobrino, mujer, es
la blasfemia,
el sacrilegio,
el ateísmo, la demagogia.
¿Sabes lo que es la demagogia?
Algo de esa gente que quemó a París
con petróleo y los que derriban las iglesias
y fusilan las imágenes.
Hasta ahí vamos bien.
Pues, sobrino es todo eso.
Ah, si él estuviera solo en Orbajosa.
Pero no, hija mía, mi sobrino, por una
serie de fatalidades,
que son otras tantas pruebas de los males
pasajeros que a veces permite dios para nuestro
castigo,
equivale a un ejército,
equivale a la autoridad del gobierno,
equivale al alcalde, equivale al juez. Mi sobrino
no es mi sobrino, es la nación oficial,
remedios, es esa segunda nación, compuesta de los
perdidos que gobiernan en Madrid, y que se
ha hecho dueña de la fuerza material,
de esa nación aparente,
porque la real es la que calla, paga
y sufre,
de esa nación ficticia que firma al pie
de los decretos y pronuncia discursos,
y hace una farsa de gobierno y una
farsa de autoridad y una farsa de todo.
Eso es hoy mi sobrino,
es preciso que te acostumbres a verlo interno
de las cosas.
Mi sobrino es el gobierno, el brigadier,
el alcalde nuevo, el juez nuevo, porque todos
le favorecen a causa de la unanimidad de
sus ideas,
porque son uña y carne, lobos de la
misma manada.
Entiéndelo bien, hay que defenderse de todos ellos,
porque todos son 1 y 1 es todos.
Hay que atacarles de común,
y no con palizas al volver de una
esquina, sino como atacaban nuestros abuelos a los
moros, a los moros remedios.
Hija mía, comprende bien esto,
abre tu entendimiento y deja entrar en él
una idea que no sea vulgar.
Remóntate,
piensa en alto, remedios.
La sobrina de don Inocencio estaba atónita ante
tanta grandeza.
Abrió la boca para decir algo en consonancia
con tan maravilloso pensamiento,
pero solo exhaló un suspiro.
Como a los moros, repitió doña perfecta.
Es cuestión de moros y cristianos,
y creías tú que con asustar a mi
sobrino se concluía todo. Qué necia eres.
¿No ves que le apoyan sus amigos? ¿No
ves que estamos a merced de esa canalla?
¿No ves que cualquier tenientejo es capaz de
pegar fuego a mi casa si se le
antoja?
¿Pero tú no alcanzas esto? ¿No comprendes que
es necesario ir al fondo? ¿No comprendes la
inmensa grandeza,
la terrible extensión de mi enemigo, que no
es un hombre, sino una secta?
¿No comprendes que mi sobrino, tal como está
hoy enfrente de mí, no es una calamidad,
sino una plaga?
Contra ella, querida Remedios, tendremos aquí un batallón
de dios que aniquile la infernal milicia de
Madrid.
Te digo que esto va a ser grande
y glorioso.
Si al fin fuera
Pero ¿tú lo dudas? Hoy hemos de ver
aquí cosas terribles,
dijo con gran impaciencia la señora.
Hoy, hoy, ¿qué hora es? Las 7, tan
tarde y no ocurre nada.
Quizá sepa algo mi tío, que está aquí
ya, le siento subir la escalera.
Gracias a dios, dijo doña perfecta, levantándose para
salir al encuentro del penitenciario.
Él nos dirá algo bueno.
Dominocencio
entró apresurado.
Su demudado rostro indicaba que aquella alma consagrada
a la piedad y a los estudios latinos
no estaba tan tranquila como de ordinario.
Malas noticias,
dijo poniendo sobre una silla el sombrero y
desatando los cordones del manteo.
Doña perfecta palideció.
Están prendiendo gente,
añadió don Inocencio, bajando la voz cual si
debajo de cada silla estuviera un soldado.
Sospechan,
sin duda, que los de aquí no les
aguantarían sus pesadas bromas, y han ido de
casa en casa echando mano a todos los
que tenían fama de valientes.
La señora se arrojó en un sillón y
apretó fuertemente los dedos contra la madera de
los brazos del mueble.
Falta que se hayan dejado aprender,
indicó Remedios.
Muchos de ellos, pero muchos,
dijo don Inocencio, con ademanes encomiados, dirigiéndose a
la señora, han tenido tiempo de huir y
se han ido con armas y caballos a
Villa Horrenda.
¿Y Ramos?
En la catedral me dijeron que es el
que buscan con más empeño. Oh, dios mío,
prender así a unos infelices, que nada han
hecho todavía.
Vamos, no sé cómo los buenos españoles tienen
paciencia.
Señora mía, doña perfecta, refiriendo esto de las
prisiones, me he olvidado decir a usted que
debe marcharse a su casa al momento.
Sí, al momento, registrarán mi casa esos bandidos.
Quizás.
Señora, estamos en un día nefasto,
dijo don Inocencio con solemne y conmovido acento.
Dios se apiade de nosotros.
En mi casa tengo media docena de hombres
muy bien armados, repuso la dama vivamente alterada.
Qué iniquidad. ¿Serán capaces de querer llevárselos también?
De seguro el señor Pinzón no se habrá
descuidado en denunciarlos.
Señora, repito que estamos en un día nefasto,
pero dios amparará la inocencia.
Me voy, no deje usted de pasar por
allá.
Señora,
en cuanto despache la clase y me figuro
que con la alarma que hay en el
pueblo todos los chicos harán novillos hoy, pero
haya o no clase, iré después por allá.
No quiero que salga usted sola, señora, ¿Andan
por las calles esos zánganos de soldados con
unos humos?
Jacinto,
Jacinto.
No es preciso, me marcharé sola.
Que vaya Jacinto,
dijo la madre de este, ya debe de
estar levantado.
Sintiéronse los precipitados pasos del doctorcillo, que bajaba
a toda prisa la escalera del piso alto.
Venía con el rostro encendido,
fatigado el aliento.
¿Qué hay? Le preguntó su tío.
En casa de las troyas,
dijo el jovenzuelo.
En casa de esas,
pues,
acaba de una vez.
Está Caballuco.
¿Allá arriba? ¿En casa de las troyas?
Sí, señor, me ha hablado desde el terrado
y me ha dicho que está temiendo le
vayan a coger allí. Oh, qué bestia, ese
majadero se va a dejar prender,
exclamó doña perfecta, hiriendo el suelo con el
inquieto pie.
Quiere bajar aquí, que le escondamos en casa.
¿Aquí?
Canónigo y sobrina se miraron.
Que baje, dijo doña perfecta con vehemente frase.
¿Aquí?
Repitió don Inocencio poniendo cara de mal humor.
Aquí, contestó la señora. No conozco casa donde
pueda estar más seguro.
Puede saltar fácilmente por la ventana de mi
cuarto, dijo Jacinto.
Pues, si es indispensable
María Remedios,
dijo la señora, si nos cogen a este
hombre todo se ha perdido.
Tonta y simple soy, repuso la sobrina del
canónigo, poniéndose las manos en el pecho y
ahogando el suspiro que sin duda iba a
salir al público.
Pero no le cogerán.
La señora salió rápidamente, y poco después el
centauro se rellenaba en la butaca donde el
señor don Inocencio solía sentarse a escribir sus
sermones.
No sabemos cómo llegó a oídos del brigadier
Batalla, pero es indudable que este diligente militar
tenía noticia de que los orbajonenses
habían variado de intenciones,
y en la mañana de aquel día dispuso
la prisión de los que en nuestro rico
lenguaje insurreccional
solemos llamar caracterizados.
Salvose por milagro el gran Cabayuco,
refugiándose en casa de las troyas, pero no
creyéndose allí seguro, bajó, como se ha visto,
a la santa y no sospechosa mansión del
buen canónigo.
Por la noche, la tropa establecida en diversos
puntos del pueblo ejercía la mayor vigilancia con
los que entraban y salían,
pero Ramos logró evadirse burlando,
o quizás sin burlar las precauciones militares.
Esto acabó de encender los ánimos, y multitud
de gente se conjuraba en los caseríos cercanos
a Villa Horrenda,
juntándose de noche para dispersarse de día y
preparar así el arduo negocio de su levantamiento.
Ramos recorrió las cercanías allegando gente y armas,
y como las columnas volantes andaban tras los
aceros en tierra de Villa Juan de Naara,
nuestro héroe caballeresco
adelantó mucho en poco tiempo.
Por las noches arriesgábase con audacia suma a
entrar en Orbajosa,
valiéndose de medios de astucia, o tal vez
de sobornos.
Su popularidad y la protección que recibía dentro
del pueblo servían hasta cierto punto de salvaguardia,
y no será aventurado decir que la tropa
no desplegaba ante aquel osado campeón el mismo
rigor que ante los hombres insignificantes
de la localidad.
En España, y principalmente en tiempo de guerras,
que son siempre aquí desmoralizadoras,
suelen verse esas condescendencias
infames con los grandes,
mientras se persigue sin piedad a los pequeñuelos.
Válido, pues, de su audacia, del soborno, o
no sabemos de qué, Caballuco entraba en Orbajosa,
reclutaba más gente, reunía armas y acopiaba dinero.
Para mayor seguridad de su persona o para
cubrir el expediente,
no ponía los pies en su casa, apenas
entraba en la de dueña perfecta para tratar
de asuntos importantes,
y solía cenar en casa de este o
del otro amigo, prefiriendo siempre el respetado domicilio
de algún sacerdote
y principalmente el de don Inocencio,
donde recibiera asilo en la mañana funesta de
las prisiones.
En tanto Batalla había telegrafiado al gobierno, diciéndole
que descubierta una conspiración facciosa,
estaban presos sus autores, y los pocos que
lograron escapar andaban dispersos y fugitivos,
activamente perseguidos por nuestras columnas.
End of section twenty five.
Section twenty six of doña Perfecta.
This is a livery box recording, o livery
box recordings are in the public domain. Formar
information or to volunttia, please visit Liverybox dot
org.
Doña perfecta, Pay Benito Pérez Galdós.
María Remedios.
Nada más entretenido que buscar el origen de
los sucesos interesantes
que nos asombran o perturban,
ni nada más grato que encontrarlo.
Cuando vemos arrebatadas pasiones en lucha encubierta o
manifiesta,
llevados del natural impulso inductivo que acompaña siempre
a la observación humana,
logramos descubrir la oculta fuente de donde aquel
revuelto río ha traído sus aguas.
Experimentamos sensación muy parecida al gozo de los
geógrafos y buscadores de tierras.
Este gozo nos lo ha concedido dios ahora,
porque explorando los escondrijos de los corazones que
laten en esta historia
hemos descubierto un hecho que seguramente
es el engendrador de los hechos más importantes
que hemos narrado,
una pasión que es la primera gota de
agua de esta alborotada corriente cuya marcha estamos
observando.
Continuemos,
pues, la narración.
Para ello, dejemos a la señora de Polentinos
sin cuidarnos de lo que pudo ocurrirle en
la mañana de su diálogo con María Remedios.
Penetra llena de zozobra en su vivienda, donde
se ve obligada a soportar las excusas y
cortesanías del señor Pinzón,
quien asegura que mientras él existiera
la casa de la señora no sería registrada.
Le responde doña perfecta de un modo altanero,
sin dignarse fijar en él los ojos, por
cuya razón él pide urbanamente explicaciones de tal
desvío,
a lo cual ella contesta rogando al señor
Pinzón abandone su casa, sin perjuicio de dar
oportunamente cuenta de su alevosa conducta dentro de
ella.
Llega don Cayetano y se cruzan palabras de
caballero a caballero,
pero como ahora nos interesa más otro asunto,
dejemos a los Polentinos y al teniente coronel
que se las compongan como puedan, y pasemos
a examinar aquello de los manantiales arriba mencionados.
Fijemos la atención en María Remedios,
mujer estimable,
a la cual es urgente consagrar algunas líneas.
Era una señora, una verdadera señora, pues, a
pesar de su origen humildísimo,
las virtudes de su tío carnal, el señor
don Inocencio,
también de bajo origen,
más sublimado por el sacramento,
así como por su saber y respetabilidad,
habían derramado extraordinario
esplendor sobre toda la familia.
El amor de remedios a Jacinto era una
de las más vehementes pasiones que en el
corazón maternal pueden caber.
Le amaba con delirio, ponía el bienestar de
su hijo sobre todas las cosas humanas,
creíale el más perfecto tipo de la belleza
y del talento creados por dios,
y diera por verle feliz y grande y
poderoso
todos los días de su vida y a
un parte de la eterna gloria.
El sentimiento materno es el único que, por
lo muy santo y noble, admite la exageración,
el único que no se bastardea con el
delirio.
Sin embargo, ocurre un fenómeno singular que no
deja de ser común en la vida,
y es que si esta exaltación del afecto
materno no coinciden con la absoluta pureza del
corazón y con la honradez perfecta,
suele extraviarse y convertirse en frenesí lamentable,
que puede contribuir como otra cualquier pasión desbordada
a grandes faltas y catástrofes.
En Orbajosa,
María Remedios pasaba por un modelo de virtud
y de sobrinas.
Quizás lo era en efecto,
servía cariñosamente
a cuantos la necesitaban.
Jamás dio motivo a hablillas y murmuraciones de
mal género,
jamás se mezcló en intrigas.
Era piadosa,
no sin dejarse llevar a extremos de mojigatería
chocante.
Practicaba la caridad,
gobernaba la casa de su tío con habilidad
suprema,
era bien recibida,
admirada y obsequiada en todas partes,
a pesar del sofoco casi intolerable que producía
su continuo afán de suspirar y expresarse siempre
en tono quejumbroso.
Pero en casa de doña perfecta aquella excelente
señora sufría una especie de capitis diminutio.
En tiempos remotos y muy aciagos para la
familia del buen penitenciario,
María Remedios,
si es verdad, ¿por qué no se ha
de decir?
Había sido la bandera en la casa de
Polentinos.
Y no se crea por esto que doña
Perfecta la miraba con altanería,
nada de eso.
Tratábala sin orgullo,
sentía hacia ella un cariño verdaderamente
fraternal.
Comían juntas, rezaban juntas,
referíanse sus cuitas,
ayudabanse mutuamente en sus caridades y en sus
devociones,
así como en los negocios de la casa.
Pero fuerza es decirlo,
siempre había algo, siempre había una raya invisible,
pero infranqueable
entre la señora improvisada y la señora antigua.
Doña perfecta tuteaba a María, y esta jamás
pudo prescindir de ciertas fórmulas.
Sentíase tan pequeña la sobrina de don Inocencio
en presencia de la amiga de este, que
su humildad nativa tomaba un tinte extraño de
tristeza.
Veía que el buen canónigo era en la
casa una especie de consejero áulico inamovible,
Veía a su hidelatrado Jacintillo
en familiaridad casi amorosa con la señorita,
y, sin embargo, la pobre madre y sobrina
frecuentaba la casa lo menos posible.
Es preciso indicar que María Remedios se deseñoraba
bastante, pase la palabra, en casa de doña
perfecta,
y esto le era desagradable,
porque también en aquel espíritu suspirón
había, como en todo lo que vive, un
poco de orgullo.
Ver a su hijo casado con Rosarito,
verle rico y poderoso,
verle emparentado con doña perfecta, con la señora.
Ay, esto era para María Remedios la tierra
y el cielo, esta vida y la otra,
el presente y el más allá, la totalidad
suprema de la existencia.
Hacía años que su pensamiento y su corazón
se llenaban de aquella dulce luz de esperanza.
Por esto era buena y mala, por esto
era religiosa y humilde, o terrible y osada,
por esto era todo cuanto hay que ser,
porque sin tal idea María, que era la
encarnación de su proyecto, no existiría.
En su físico, María Remedios no podía ser
más insignificante.
Distinguíase por una lozanía sorprendente, que aminoraba en
apariencia el valor numérico de sus años, y
vestía siempre de luto, a pesar de que
su buillez era ya cuenta muy larga.
Habían pasado 5 días desde la entrada de
Caballuco en casa del señor penitenciario.
Principiaba la noche.
Remedios entró con la lámpara encendida en el
cuarto de su tío, y después de dejarla
sobre la mesa, se sentó frente al anciano,
que desde media tarde permanecía inmóvil y meditabundo
en su sillón, cual si lo hubieran clavado
en él. Sus dedos sostenían la barba, arrugando
la morena piel no rapada en 3 días.
¿Caballuco dijo que vendría a cenar aquí esta
noche?
Preguntó a su sobrina.
Sí, señor, vendrá, en estas casas respetables es
donde el pobrecito está más seguro.
Pues yo no las tengo todas conmigo, a
pesar de la respetabilidad de mi casa, repuso
el penitenciario.
¿Cómo se expone el valiente Ramos? Y me
han dicho que en Villa Horrenda y su
campiña hay mucha gente.
Qué sé yo cuánta gente. ¿Qué has oído
tú?
Que la tropa está haciendo unas barbaridades.
Es milagro que esos caribes no hayan registrado
mi casa. Te juro que si veo entrar
1 de los de pantalón encarnado,
me caigo sin habla.
Buenos, buenos estamos,
dijo Remedios, echando en un suspiro la mitad
de su alma.
No puedo apartar de mi mente la tribulación
en que se encuentra la señora doña perfecta.
Ay, tío, debe usted ir allá.
¿Allá esta noche? Andan las tropas por las
calles. Figúrate que a un soldadote se le
antoja.
La señora está bien defendida.
El otro día registraron la casa y se
llevaron los 6 hombres armados que allí tenía,
pero después se los han devuelto.
Nosotros no tenemos quien nos defienda en caso
de un atropello.
Yo he mandado a Jacinto a casa de
la señora para que la acompañe un ratito.
Si Caballuco viene, le diremos que pase también
por allá. Nadie me quita de la cabeza
que alguna gran fechoría preparan esos pillos contra
nuestra amiga.
Pobre señora, pobre Rosarito.
Cuando 1 piensa que esto podía haberse evitado
con lo que propuse a doña perfecta hace
2 días
Querida sobrina,
dijo flemáticamente el penitenciario,
hemos hecho todo cuanto en lo humano cabía
para realizar nuestro santo propósito,
ya no se puede más,
hemos fracasado,
remedios,
Convéncete de ello y no seas terca. Rosarito
no puede ser la mujer de nuestro idolatrado
Jacintillo.
Tu sueño dorado, tu ideal dichoso que un
tiempo nos pareció realizable,
y al cual consagré yo las fuerzas todas
de mi entendimiento,
como buen tío, se ha trocado ya en
una quimera, se ha disipado como el humo.
Entorpecimientos graves,
la maldad de un hombre, la pasión indudable
de la niña y otras cosas que callo
han vuelto las cosas del revés.
Íbamos venciendo y de pronto somos vencidos.
Ay, sobrina mía, convéncete de una cosa,
hoy por hoy Jacinto merece mucho más que
esa niña loca.
Caprichos y terquedades
repuso María con displicencia bastante irrespetuosa.
Vaya con lo que sale usted ahora, tío,
pues las grandes cabezas se están luciendo. Doña
perfecta con sus sublimindades y usted con sus
cavilaciones
sirven para cualquier cosa.
Es lástima que dios me haya hecho a
mí tan tonta y, dándome este entendimiento de
ladrillo y argamasa, como dice la señora, porque
si así no fuera, yo resolvería la cuestión.
Tú.
Si ella y usted me hubieran dejado, resuelta
estaría ya. ¿Con los palos?
No asustarse ni abrir tanto los ojos, porque
no se trata de matar a nadie, vaya.
Eso de los palos, dijo el canónigo sonriendo,
es como el rascar, ya sabes.
Va, diga usted también que soy cruel y
sanguinaria,
me falta valor para matar un gusanito, bien
lo sabe usted.
Ya se comprende que no había yo de
querer la muerte de un hombre.
En resumen, hija mía, por más vueltas que
le des, el señor don Pepe Rey se
lleva a la niña, ya no es posible
evitarlo.
Él está dispuesto a emplear todos los medios,
incluso la deshonra.
Si la Rosarito
Cómo nos engañaba con aquella carita circunspecta
y aquellos ojos celestiales.
Si la Rosarito, digo, no le quisiera,
vamos, todo podría arreglarse.
Pero, ay, le ama como ama el pecador
al demonio, está abrasada en criminal fuego.
Cayó, sobrina mía, cayó en la infernal trampa
libidinosa.
Seamos honrados y justos, volvamos la vista de
la innoble pareja y no pensemos más en
el 1 ni en la otra.
Usted no entiende de mujeres, tío, dijo Remedios
con lisonjera hipocresía.
Usted es un santo varón, usted no comprende
que lo de Rosarito no es más que
un caprichillo de esos que pasan, de esos
que se curan con un par de refregones
en los morros o media docena de azotes.
Sobrina,
dijo don Inocencio grave y sentenciosamente,
cuando ha habido cosas mayores, los caprichillos no
se llaman caprichillos,
sino de otra manera.
Tío, usted no sabe lo que dice, repuso
la sobrina, cuyo rostro se inflamó súbitamente.
Pues. ¿Qué será usted capaz de suponer un
gusanito?
Qué atrocidad.
Yo la defiendo, sí, la defiendo, es pura
como un ángel.
Vamos, tío, con esas cosas se me suben
los colores a la cara y me pone
usted soberbia.
Al decir esto, el semblante del buen clérigo
se cubría de una sombra de tristeza que,
en apariencia, le envejecía 10 años.
Querida remedios,
añadió,
hemos hecho todo lo humanamente posible y todo
lo que en conciencia podía y debía hacerse.
Nada más natural que nuestro deseo de ver
a Jacintillo emparentado con esa gran familia, la
primera de Orbajosa,
Nada más natural que nuestro deseo de verle
dueño de las 7 casas del pueblo, de
la dehesa de mundo grande, de las 3
huertas del cortijo de arriba, de la encomienda
y demás predios urbanos y rústicos que posee
esa niña.
Tu hijo vale mucho, bien lo saben todos.
Rosarito gustaba de él y él de Rosarito,
parecía cosa hecha.
La misma señora, sin entusiasmarse
mucho, a causa sin duda de nuestro origen,
parecía bien dispuesta a ello, a causa de
lo mucho que me estima y venera como
a confesor y amigo.
Pero de repente se presenta ese mal ha
dado joven.
La señora me dice que tiene un compromiso
con su hermano y que no se atreve
a rechazar la proposición por este hecha.
Conflicto grave.
Pero. ¿Qué hago yo en vista de esto?
Ay, no lo sabes tú bien. Yo te
soy franco, si hubiera visto en el señor
de rey un hombre de buenos principios capaz
de hacer feliz a Rosario, no habría intervenido
en el asunto.
Pero el tal joven me pareció una calamidad,
y como director espiritual de la casa debí
tomar cartas en el asunto y las tomé.
Ya sabes que le puse la proa, como
vulgarmente se dice.
Desenmascaré
sus vicios, descubrí su ateísmo, puse a la
vista de todo el mundo la podredumbre de
aquel corazón materializado,
y la señora se convenció de que entregaba
a su hija al vicio.
Ay, qué afanes pasé. La señora vacilaba,
yo fortalecía su ánimo indeciso,
aconsejable los medios lícitos que debía emplear contra
el sobrinejo para alejarle sin escándalo.
Sugeríale ideas ingeniosas,
y como ella me mostraba a menudo su
pura conciencia llena de alarmas,
yo la tranquilizaba demarcando hasta qué punto eran
lícitas las batallas que librábamos contra aquel fiero
enemigo.
Jamás aconsejé medios violentos ni sanguinarios
ni atrocidades de mal género,
sino útiles trazas que no contenían pecado.
Estoy tranquilo, querida sobrina, pero bien sabes tú
que he luchado, que he trabajado como un
negro. Ay, cuando volvía a casa por las
noches y decía, Mariquilla, vamos bien, vamos muy
bien, tú te volvías loca de contento y
me besabas las manos 100 veces, y decías
que era yo el hombre mejor del mundo.
¿Por qué te enfureces ahora desfigurando tu noble
carácter y pacífica condición?
¿Por qué me riñes? ¿Por qué dices que
estás soberbia y me llamas en buenas palabras
Juan Lanas?
Porque usted, dijo la mujer sin cejar en
su irritación,
se ha acobardado de repente.
Es que todo se nos vuelve en contra,
mujer. El maldito ingeniero, favorecido por la tropa,
está resuelto a todo.
La chiquilla le ama, la chiquilla
No quiero decir más.
No puede ser, te digo que no puede
ser.
La tropa. Pero usted cree, como doña perfecta,
que va a haber una guerra y que
para echar de aquí a don Pepe se
necesita que media nación se levante contra la
otra media. La señora se ha vuelto loca
y usted allá se le va.
Creo lo mismo que ella. Dada la íntima
conexión de rey con los militares, la cuestión
personal se agranda.
Pero, ay, sobrina mía, si hace 2 días
tuve esperanza de que nuestros valientes se echaran
de aquí a puntapiés a la tropa, desde
que he visto el giro que han tomado
las cosas,
desde que he visto que la mayor parte
son sorprendidos antes de pelear
y que Caballuco se esconde y que esto
se lo lleva la trampa,
desconfío de todo. Los buenos principios no tienen
aún bastante fuerza material para hacer pedazos a
los ministros y emisarios del error. Ay, sobrina
mía, resignación,
resignación.
Apropiándose entonces don Inocencio, el medio de expresión
que caracterizaba a su sobrina, suspiró 2 o
3 veces ruidosamente.
María, contra todo lo que podía esperarse, guardó
profundo silencio.
No había en ella, al menos aparentemente,
ni cólera ni tampoco el sentimentalismo superficial de
su ordinaria vida,
no había sino una fricción profunda y modesta.
Poco después de que el buen tío concluyera
su perorata, 2 lágrimas rodaron por las sonrojadas
mejillas de la sobrina.
No tardaron en oírse algunos sollozos mal comprimidos,
y poco a poco, así como van creciendo
en ruido y forma la hinchazón y tumulto
de un mar que empieza a alborotarse,
así fue encrespándose aquel oleaje del dolor de
María Remedios,
hasta que rompió en desecho llanto.
End of section twenty six.
Section twenty seven of doña Perfecta. This is
a libre box recording o libre box recordings
arrin the public domain. For more information or
to volunttia, please visit libre box dot org.
Doña perfecta,
vai Benito Pérez Galdós.
El tormento de un canónigo.
Resignación,
resignación,
volvió a decir don Inocencio.
Resignación,
resignación,
repitió ella, enjugando sus lágrimas,
puesto que mi querido hijo ha de ser
siempre un pelagatos,
séalo en buena hora. Los pleitos escasean,
bien pronto llegará el día en que lo
mismo será la abogacía que nada. ¿De qué
vale el talento?
¿De qué valen tanto estudio y romperse la
cabeza?
Ay, somos pobres.
Llegará un día, señor don Inocencio, en que
mi pobre hijo no tendrá una almohada sobre
que reclinar la cabeza.
Mujer.
Hombre,
y si no, dígame. ¿Qué herencia piensa usted
dejarle cuando cierre el ojo?
4 cuartos, 6 libruchos,
miseria y nada más.
Van a venir unos tiempos. Qué tiempos, señor
tío.
Mi pobre hijo, que se está poniendo muy
delicado de salud, no podrá trabajar, ya se
le marea la cabeza desde que lee un
libro, ya le dan vascas y jaqueca siempre
que trabaja de noche.
Tendrá que mendigar un destinejo,
tendré yo que ponerme a la costura, y
quién sabe, quién sabe, como no tengamos que
pedir limosna.
Mujer,
bien sé lo que digo, buenos tiempos van
a venir,
añadió la excelente mujer, forzando más el sonsonete
llorón con que hablaba.
Dios mío, ¿qué va a ser de nosotros?
Solo el corazón de una madre siente estas
cosas,
solo las madres son capaces de sufrir tantas
penas por el bienestar de un hijo.
¿Usted cómo lo ha de comprender?
No, una cosa es tener hijos y pasar
amarguras por ellos, y otra cosa es cantar
el gori gori en la catedral y enseñar
latín e instituto.
Vea usted de qué le vale a mi
hijo el ser sobrino de usted y el
haber sacado tantas notas de sobresaliente,
y ser el primor y la gala de
Orbajosa.
Se morirá de hambre, porque ya sabemos lo
que da la abogacía,
o tendrá que pedir a los diputados un
destino en la Habana, donde le matará la
fiebre amarilla.
Pero mujer.
No, si no me apuro, si ya callo,
si no le molesto a usted más. Soy
muy impertinente,
muy llorona, muy suspirona,
y no se me puede aguantar,
porque soy madre cariñosa y miro por el
bien de mi amado hijo.
Yo me moriré, sí, señor, me moriré en
silencio y ahogaré mi dolor, me beberé mis
lágrimas para no mortificar al señor canónigo,
pero mi idolatrado hijo me comprenderá y no
se tapará los oídos como usted hace en
este momento.
Ay de mí,
el pobre Jacinto sabe que me dejaría matar
por él y que le proporcionaría la felicidad
a costa de mi vida.
Pobrecito niño de mis entrañas,
tener tanto mérito y vivir condenado a un
pasar mediano,
a una condición humilde.
¿Por qué no, señor tío? No se ensobeberca
usted.
Por más que echemos humos, siempre será usted
el hijo del tío Tinieblas,
el sacristán de San Bernardo,
y yo no seré nunca más que la
hija de Ildefonso Tinieblas,
su hermano de usted, el que vendía pucheros,
y mi hijo será el nieto de los
Tinieblas,
que tenemos un tenebrario en nuestra casta y
nunca saldremos de la oscuridad ni poseeremos un
pedazo de terruño donde decir,
esto es mío, ni trasquilaremos una oveja propia
ni ordeñaremos jamás una cabra propia ni meteré
mis manos hasta el codo en un saco
de trigo trillado y aventado en nuestras eras,
todo esto a causa de su poco ánimo
de usted, de su bobería y corazón amarengado.
Pero
pero mujer,
subía más de tono el canónigo cada vez
que repetía esta frase y puestas las manos
en los oídos,
sacudía a un lado y otro la cabeza
con doloroso ademán de desesperación.
La chillona cantinela de María Remedios era cada
vez más aguda, y penetraba en el cerebro
del infeliz y ya aturdido clérigo como una
saeta.
Pero de repente transformose el rostro de aquella
mujer, mudáronse los plañideros sollozos en una voz
bronca y dura. Palideció su rostro, temblaron sus
labios, cerráronse sus puños,
cayéronle sobre la frente algunas guedejas del desordenado
cabello,
checáronse por completo sus ojos al calor de
la ira que bravaba en su pecho,
levantóse del asiento, y no como una mujer,
sino como una arpía, gritó de este modo.
Yo me voy de aquí, yo me voy
con mi hijo, Nos iremos a Madrid, no
quiero que mi hijo se pudra en este
poblachón.
Estoy cansada de ver que mi hijo, al
amparo de la sotana, no es ni será
nunca nada.
¿Lo oye usted, señor tío? Mi hijo y
yo nos vamos.
Usted no nos verá nunca más, pero nunca
más.
Don Inocencio había cruzado las manos y recibía
los furibundos rayos de su sobrina con la
consternación de un reo, a quien la presencia
del verdugo quita ya toda esperanza.
Por dios, remedios,
murmuró con voz dolorida,
por la Virgen Santísima.
Aquellas crisis y horribles erupciones del manso carácter
de la sobrina eran tan fuertes como raras,
y se pasaban a veces 5 o 6
años sin que don Inocencio viera a Remedios
convertirse en una furia.
Soy madre,
soy madre, y puesto que nadie mira por
mi hijo, miraré yo, yo misma,
rugió la improvisada leona.
Por María santísima,
mujer, no te arrebates,
mira que estás pecando.
Recemos un Padrenuestro y un Ave María, y
verás cómo se te pasa eso.
Diciendo esto, el penitenciario temblaba y sudaba.
Pobre pollo en las garras del buitre.
La mujer transformada acabó de estrujarle con estas
palabras.
Usted no sirve para nada, usted es un
mandria. Mi hijo y yo nos marcharemos de
aquí para siempre, para siempre.
Yo le conseguiré una posición a mi hijo,
yo le buscaré una buena conveniencia.
¿Entiende usted?
Así como estoy dispuesta a barrar las calles
con la lengua, si de este modo fuera
preciso ganarle la comida, así también revolveré la
tierra para buscar una posición a mi hijo,
para que suba y sea rico y personaje
y caballero y propietario
y señor y grande, y todo cuanto hay
que ser, todo, todo.
Dios me favorezca,
exclamó don Inocencio, dejándose caer en el sillón
e inclinando la cabeza sobre el pecho.
Hubo una pausa, durante la cual se oía
el agitado resuello de la mujer furiosa.
Mujer,
dijo al fin don Inocencio,
me has quitado 10 años de vida, me
has abrasado la sangre, me has vuelto loco.
Dios me dé la serenidad que para aguantar
te necesito.
Señor, paciencia,
paciencia es lo que quiero.
Y tú, sobrina, hazme el favor de llorar
y lagrimear,
y estar suspirando a moco y baba a
10 años,
pues tu maldita maña de los pucheros, que
tanto me enfada,
es preferible a esas locas iras.
Si no supiera que en el fondo eres
buena,
vaya, que para haber confesado y recibido a
dios esta mañana te estás portando.
Sí, pero es por usted, por usted.
¿Por qué en el asunto de Rosario y
de Jacinto te digo resignación?
Porque cuando todo marcha bien, usted se vuelve
atrás y permite que el señor rey se
apodere de Rosarito.
¿Y cómo lo voy a evitar? Bien, dice
la señora, que tienes entendimiento de ladrillo.
¿Quieres que salga por ahí con una espada?
Y un quítame allá a esas pajas, haga
picadillo a toda la tropa, y después me
encare con Rey y le diga, o usted
me deja en paz a la niña o
le corto el pescuezo.
No, pero cuando aconsejé a la señora que
diera un susto a su sobrino, usted se
ha opuesto, en vez de aconsejarle lo mismo
que yo.
Tú estás loca con eso del susto.
Porque muerto el perro se acabó la rabia.
Yo no puedo aconsejar eso que llama susto
y que puede ser una cosa tremenda.
Sí, porque soy una matona. ¿No es verdad,
tío?
Ya sabes que los juegos de manos son
juegos de villanos.
Además, crees que ese hombre se dejará asustar
y sus amigos.
De noche sale solo.
¿Tú qué sabes?
Lo sé todo y no da un paso
sin que yo me entere. ¿Estamos? La viuda
del Cuzco me tiene al tanto de todo.
Vamos, no me vuelvas loco. ¿Y quién le
va a dar ese susto? Sepámoslo.
Caballuco.
De modo que él está dispuesto.
No, pero lo estará si usted se lo
manda.
Vamos, mujer, déjame en paz, yo no puedo
mandar tal atrocidad.
Un susto. ¿Y qué es eso? ¿Tú le
has hablado ya?
Sí, señor, pero no me ha hecho caso,
mejor dicho, se niega a ello. En Orbajosa
no hay más que 2 personas que puedan
decidirle con una simple orden, usted o doña
perfecta.
Pues que se lo mande la señora, si
quiere. Jamás aconsejaré que se empleen medios violentos
y brutales.
¿Querrás creer que cuando Cabayuco y algunos de
los suyos estaban tratando de levantarse en armas
no pudieron sacarme una sola palabra, incitándoles a
derramar sangre?
No, eso no. Si doña perfecta quiere hacerlo
Tampoco quiere. Esta tarde he estado hablando con
ella 2 horas y dice que predicará la
guerra favoreciéndola por todos los medios, pero que
no mandará a un hombre que hiera por
la espalda a otro.
Tendría razón en oponerse si se tratara de
cosa mayor,
pero no quiero que haya heridas, yo no
quiero más que un susto.
Pues, si doña perfecta no quiere ordenar que
se dé sustos al ingeniero, yo tampoco. ¿Entiendes?
Antes que nada, es mi conciencia.
Bueno, repuso la sobrina, dígale usted a Caballuco
que me acompañe esta noche, no le diga
usted más que eso.
¿Vas a salir tarde?
Voy a salir, sí, señor. Pues. ¿Qué? ¿No
salí también anoche?
¿Anoche?
No lo supe. Si lo hubiera sabido, me
hubiera enfadado, sí, señora.
No le diga usted a Caballuco sino lo
siguiente.
Querido Ramos, le estimaré mucho que acompañe a
mi sobrina a cierta diligencia que tiene que
hacer esta noche y que la defienda si
acaso se ve en algún peligro.
Eso sí lo puedo hacer. Que te acompañe,
que te defienda.
Ah, Picarona,
tú quieres engañarme
haciéndome cómplice de alguna majadería.
Ya. ¿Qué cree usted? Dijo irónicamente María Remedios.
Entre Ramos y yo vamos a degollar mucha
gente esta noche.
No bromees,
te repito que no le aconsejaré a Ramos
nada que tenga avisos de maldad, me parece
que está ahí.
Oyó ese ruido en la puerta de la
calle, luego sonó la voz de Caballuco que
hablaba con el criado, y poco después el
héroe de Orbajosa penetró en la estancia.
Noticias, vengan noticias, señor Ramos, dijo el clérigo.
Vaya, que si no nos da usted alguna
esperanza en cambio de la cena y de
la hospitalidad.
¿Qué hay en Villa Horrenda?
Alguna cosa,
repuso el valentón sentándose con muestras de cansancio.
Pronto verá usted si servimos para algo.
Como todas las personas que tienen importancia o
quieren dársela, Caballuco mostraba gran reserva.
Esta noche, amigo mío, se llevará usted, si
quiere, el dinero que me han dado para
Buena falta hace, como lo huelan los de
la tropa no me dejarán pasar,
dijo Ramos riendo brutalmente.
Calle usted, hombre, ya sabemos que usted pasa
siempre que se le antoja.
Pues no faltaba más, los militares son gente
de manga ancha. ¿Y si se pusieran pesados?
Como un par de duros.
Vamos, veo que no viene usted mal armado,
no le falta más que un cañón de
a 8. Pistolitas,
también navaja.
Por lo que pueda suceder, dijo Cabayuco, sacando
el arma del cinto y mostrando su horrible
hoja.
Por dios y la virgen,
exclamó María Remedios, cerrando los ojos y apartando
con miedo el rostro.
Guarde usted ese chisme, me horrorizo solo de
verlo.
Si ustedes no lo llevan a mal, dijo
Ramos, cerrando el arma, cenaremos.
María Remedios dispuso todo con precipitación para que
el héroe no se impacientase.
Oiga usted una cosa, señor Ramos,
dijo don Inocencio a su huésped cuando se
pusieron a cenar.
¿Tiene usted muchas ocupaciones esta noche?
Algo hay que hacer, repuso el Bravo. Esta
es la última noche que vengo a Arbahosa,
la última. Tengo que recoger algunos muchachos que
quedan por aquí y vamos a ver cómo
sacamos el salitre y el azufre que está
en casa de Cirujeda.
Lo decía,
añadió bondadosamente el cura, llenando el plato de
su amigo,
porque mi sobrina quiere que la acompañe usted
un momento, tiene que hacer no sé qué
diligencia y es algo tarde para ir sola.
¿Va a casa de doña perfecta?
Preguntó Ramos.
Allí he estado hace un momento, no quise
detenerme.
¿Cómo está la señora?
Miedosilla,
esta noche he sacado los 6 mozos que
tenía en la casa.
Hombre. ¿Cree usted que no hacen falta allí?
Dijo Remedios con zozobra.
Más falta hacen en Villa Horrenda. Dentro de
las casas se pudre la gente valerosa. ¿No
es verdad, señor Canónigo?
Señor Ramos, aquella casa no debe estar nunca
sola, dijo el penitenciario.
Con los criados basta y sobra. ¿Pero usted
cree, señor don Inocencio,
que el brigadier se ocupa de asaltar casas
ajenas?
Sí, pero bien sabe usted que es ingeniero
de 3000 docenas de demonios.
Para eso, en la casa no faltan escobas,
manifestó Cristóbal jovialmente.
Si al fin y al cabo no tendrán
más remedio que cazarlos después de lo que
ha pasado.
Señor Ramos, dijo Remedios, súbitamente enojada, se me
figura que no entiende usted gran cosa en
esto de casar a la gente.
Dígolo porque esta noche, hace un momento, vi
que la señora y la niña estaban haciendo
al modo de una reconciliación.
Doña perfecta besuqueaba
a Rosarito, y todo era echarse palabrillas tiernas
y mimos.
¿Reconciliación?
Usted con eso de los armamentos ha perdido
la chaveta.
Pero en fin. ¿Me acompaña usted o no?
No es a la casa de la señora
donde quiere ir, dijo el clérigo,
sino a la posada de la viuda de
Cuzco.
Estaba diciendo que no se atreve a ir
sola, porque teme ser insultada.
¿Por quién?
Bien se comprende, por ese ingeniero de 3000
o 4000 docenas de demonios.
Anoche mi sobrina le vio allí y le
dijo 4 frescas,
por cuya razón no las tiene todas consigo
esta noche. El moncito es vengativo y procaz.
No sé si podré ir,
indicó Cabayuco.
Como ando ahora escondido, no puedo desafiar al
don José poquita cosa. Si yo no estuviera
como estoy, con media cara tapada y la
otra medio descubierta,
ya le había roto 30 veces el espinazo.
¿Pero qué sucede si caigo sobre él? Que
me descubro, caen sobre mí los soldados y
adiós, caballuco. En cuanto a darle un golpe
a traición, es cosa que no sé hacer
ni está en mi natural ni la señora
lo consiente tampoco.
Para solfas con alevosía no sirve Cristóbal Ramos.
Pero, hombre, estamos locos. ¿Qué está usted hablando?
Dijo el penitenciario con innegables muestras de asombro.
Ni por pienso le aconsejo yo a usted
que maltrate a ese caballero,
antes me dejaré cortar la lengua que aconsejar
una bellaquería.
Los malos caerán, es verdad, pero dios es
quien debe fijar el momento, no yo. No
se trata tampoco de dar palos, antes recibiré
yo 10 docenas de ellos que recomendara a
un cristiano la administración de tales medicinas.
Solo digo a usted una cosa,
añadió, mirando al bravo por encima de los
espejuelos,
Y es que como mi sobrina va allá,
como es probable, muy probable. ¿No es eso
remedios?
Que tenga que decir algunas palabrejas a ese
hombre, recomienda usted que no la desampare en
caso de que se vea insultada.
Esta noche tengo que hacer, repuso la cónica
y secamente Cabayuco.
Ya lo oyes, remedios, deja tu diligencia para
mañana.
Eso sí que no puede ser, iré sola.
No, no irás, sobrina mía, tengamos la fiesta
en paz. El señor Ramos tiene que hacer
y no puede acompañarte.
Figúrate que eres injuriada por ese hombre grosero.
Insultada,
insultada una señora, por ese,
exclamó Cabayuco.
Vamos, no puede ser.
Si usted no tuviera ocupaciones,
va va, yo estaría yo tranquilo.
Ocupaciones tengo, dijo el centauro levantándose de la
mesa, pero si es empeño de usted.
Hubo una pausa, el penitenciario había cerrado los
ojos y meditaba.
Empeño mío es, señor Ramos,
dijo al fin.
Pues no hay más que hablar, iremos, señora
doña María.
Ahora, querida sobrina, dijo don Inocencio entre serio
y jovial, puesto que hemos concluido de cena,
tráeme la Jofaina.
Dirigió a su sobrina una mirada penetrante,
y acompañándolas de la acción correspondiente,
profirió estas palabras,
yo me lavo las manos.
End of section twenty seven.
Section twenty eight of doña Perfecta.
This is a livery box recording or livery
box recordings are in the public domain.
For more information or to volunttia, please visit
Livery box dot org.
Doña perfecta, vai Benito Pérez Galdós.
De Pepe Rey a don Juan Rey.
Orbajosa,
12 de abril.
Querido padre,
perdóneme usted si por primera vez le desobedezco
no saliendo de aquí ni renunciando a mi
propósito.
El consejo y ruego de usted son propios
de un padre bondadoso y honrado.
Mi terquedad es propia de un hijo insensato,
Pero en mí pasa una cosa singular,
terquedad y honor se han juntado y confundido,
de tal modo que la idea de disuadirme
y ceder me causa vergüenza.
He cambiado mucho.
Yo no conocía estos furores que me abrasan.
Antes me reía de toda obra violenta,
de las exageraciones de los hombres impetuosos
como de las brutalidades de los malvados.
Ya nada de esto me asombra, porque en
mí mismo encuentro a todas horas cierta capacidad
terrible para la perversidad.
A usted puedo hablarle como se habla a
solas con dios y con la conciencia.
A usted puedo decirle que soy un miserable,
porque es un miserable quien carece de aquella
poderosa fuerza moral contra sí mismo, que castiga
las pasiones
y somete la vida al duro régimen de
la conciencia.
He carecido de la entereza cristiana que contiene
el espíritu del hombre ofendido
en un hermoso estado de elevación sobre las
ofensas que recibe y los enemigos que se
las hacen.
He tenido la debilidad de abandonarme a una
ira loca,
poniéndome al bajo nivel de mis detractores,
devolviéndoles golpes iguales a los suyos y tratando
de confundirles por medios aprendidos en su propia
indigna escuela.
Cuánto siento que no estuviera usted a mi
lado para apartarme de este camino.
Ya es tarde, las pasiones no tienen espera,
son impacientes
y piden su presa a gritos y con
la convulsión de una espantosa sed moral.
He sucumbido,
no puedo olvidar lo que tantas veces me
ha dicho usted,
y es que la ira puede llamarse la
peor de las pasiones,
porque transformando de improviso nuestro carácter
engendra todas las demás maldades,
y a todas les presta su infernal llamarada.
Pero no ha sido sola la ira, sino
un fuerte sentimiento expansivo lo que me ha
traído a tal estado,
el amor profundo y entrañable que profeso a
mi prima, única circunstancia que me absuelve.
Y si el amor no, la compasión me
habría impulsado a desafiar el furor y las
intrigas de su terrible hermana de usted,
porque la pobre Rosario,
colocada entre su afecto irresistible y su madre,
es hoy 1 de los seres más desgraciados
que existen sobre la tierra.
El amor que me tiene y que corresponde
al mío, ¿no me da derecho a abrir
como pueda las puertas de su casa y
sacarla de allí empleando la ley hasta donde
la ley alcance
y usando la fuerza desde el punto en
que la ley me desampare?
Creo que la rigurosísima
escrupulosidad
moral de usted no dará una respuesta afirmativa
a esta proposición,
pero yo he dejado de ser aquel carácter
metódico y puro conformado en su conciencia con
la exactitud de un tratado.
Yo no soy aquel a quien una educación
casi perfecta
dio pasmosa irregularidad en sus sentimientos.
Ahora soy un hombre como otro cualquiera,
de un solo paso he entrado en el
terreno común de lo injusto y de lo
malo.
Prepárese usted a oír cualquier barbaridad que será
obra mía,
yo cuidaré de notificar a usted las que
vaya cometiendo.
Pero ni la confesión de mis culpas me
quitará la responsabilidad de los sucesos graves que
han ocurrido y ocurrirán,
ni esta, por mucho que argumente,
recaerá toda entera sobre su hermana de usted.
La responsabilidad
de doña perfecta es inmensa seguramente.
¿Cuál será la extensión de la mía? Ah,
querido padre,
no crea usted nada de lo que oiga
respecto a mí, y aténgase tan solo a
lo que yo le revele.
Si le dicen que he cometido una villanía
deliberada,
responda que es mentira.
Difícil, muy difícil me es juzgarme a mí
mismo en el estado de turbación en que
me hallo,
pero me atrevo a asegurar que no he
producido deliberadamente el escándalo.
Bien sabe usted a dónde puede llegar la
pasión favorecida
en su horrible crecimiento invasor por las circunstancias.
Lo que más amarga mi vida es haber
empleado la ficción, el engaño y bajos disimulos.
Yo, que era la verdad misma,
he perdido mi propia hechura.
Pero es esto la perversidad mayor en que
puede incurrir el alma. ¿Empiezo ahora o acabo?
Nada sé.
Si Rosario con su mano celeste no me
saca de este infierno de mi conciencia,
deseo que venga usted a sacarme.
Mi prima es un ángel, y padeciendo por
mí, me ha enseñado muchas cosas que antes
no sabía.
No extrañe usted la incoherencia de lo que
escribo.
Diversos sentimientos me inflaman,
me asaltan a ratos ideas dignas verdaderamente de
mi alma inmortal,
pero a ratos caigo también en un desfallecimiento
lamentable,
y pienso en los hombres débiles y menguados,
cuya bajeza me ha pintado usted con vivos
colores para que los aborrezca.
Tal como hoy me hallo, estoy dispuesto al
mal y al bien, dios tenga piedad de
mí.
Ya sé lo que es la oración, una
súplica grave y reflexiva
tan personal que no se aviene con fórmulas
aprendidas de memoria.
Una expansión del alma que se atreve a
extenderse hasta buscar su origen,
lo contrario del remordimiento,
que es una contradicción de la misma alma,
envolviéndose y ocultándose con la ridícula pretensión de
que nadie la vea.
Usted me ha enseñado muy buenas cosas,
pero ahora estoy en práctica, como decimos los
ingenieros,
Hago estudios sobre el terreno, y con esto
mis conocimientos se ensanchan y fijan.
Se me está figurando ahora que no soy
tan malo como yo mismo creo. ¿Será así?
Concluyo esta carta a toda prisa. Tengo que
enviarla con unos soldados que van hacia la
estación de Villa Horrenda,
porque no hay que fiarse del correo de
esta gente.
14 de abril.
Le divertiría a usted, querido padre, si pudiera
hacerle comprender cómo piensa la gente de este
poblachón.
Ya sabrá usted que casi todo este país
se ha levantado en armas.
Era cosa prevista y los políticos se equivocan
si creen que es cosa de un par
de días.
La hostilidad contra nosotros y contra el gobierno
la tienen los sorbajonenses en su espíritu, formando
parte de él como la fe religiosa.
Concretándome a la cuestión particular con mi tía,
diré a usted una cosa singular,
y es que la pobre señora que tiene
el feudalismo en la médula de los huesos
ha imaginado que yo voy a atacar su
casa para robarle su hija, como los señores
de la edad media atacaban un castillo enemigo
para consumar cualquier desafuero.
No se ría usted que es verdad, tales
son las ideas de esta gente.
Excuso decir a usted que me tiene por
un monstruo, por una especie de rey moro
erejote, y los militares con quienes he hecho
amistad aquí no merecen mejor concepto.
En casa de doña perfecta es cosa corriente
que la tropa y yo formamos una diabólica
y antirreligiosa
para quitarle a Horbajosa sus tesoros,
su fe y sus muchachas.
Me consta que su hermana de usted cree
a pies juntillas que yo le voy a
tomar por asalto la casa, y no es
dudoso que detrás de la puerta habrá alguna
barricada.
Pero no puede ser de otra manera, aquí
tienen las ideas más anticuadas acerca de la
sociedad, de la religión,
del estado, de la propiedad.
La exaltación religiosa que les impulsa a emplear
la fuerza contra el gobierno por defender una
fe que nadie ha atacado y que ellos
no tienen tampoco,
despierta en su ánimo resabios feudales.
Y como resolverían sus cuestiones por la fuerza
bruta y a sangre y fuego, degollando a
todo el que no piense como ellos, creen
que no hay en el mundo quien emplee
otros medios.
Lejos de ser mi intento hacer quijotadas en
la casa de esa señora, he procurado evitarle
algunas molestias de que no se libraron los
demás vecinos.
Por mi amistad con el brigadier no les
han obligado a presentar, como se mandó, una
lista de todos los hombres de su servidumbre
que se han marchado con la facción,
y si se le registró la casa, me
consta que fue por fórmula,
y si le desarmaron los 6 hombres que
allí tenía, después ha puesto otros tantos y
nada se le ha hecho. Vea usted a
lo que está reducida mi hostilidad a la
señora.
Verdad es que yo tengo el apoyo de
los jefes militares,
pero lo utilizo tan solo para no ser
insultado o maltratado por esta gente implacable.
Mis probabilidades de éxito consisten en que las
autoridades recientemente puestas por el jefe militar son
todas amigas.
Tomo de ellas mi fuerza moral y les
intimido.
No sé si me veré en el caso
de cometer alguna acción violenta, pero no se
asuste usted, que el asalto y toma de
la casa es una pura y loca preocupación
feudal de su hermana de usted.
La casualidad me ha puesto en situación ventajosa.
La ira, la pasión que arde en mí,
me impulsarán a aprovecharla.
No sé hasta dónde iré.
17 de abril.
La carta de usted me ha dado un
gran consuelo.
Sí, puedo conseguir mi objeto usando tan solo
los recursos de la ley, eficaces completamente para
esto.
He consultado a las autoridades de aquí y
todas me confirman en lo que usted me
indica.
Estoy contento,
ya he inculcado en el ánimo de mi
prima la idea de la desobediencia,
que sea al menos al amparo de las
leyes sociales.
Haré lo que usted me manda, es decir,
renunciaré a la colaboración un poco fea de
Pinzón,
destruiré la solidaridad
aterradora que establecí con los militares,
dejaré de envanecerme con el poder de ellos,
pondré fin a las aventuras, y en el
momento oportuno procederé con calma, prudencia y toda
la benignidad posible.
Mejor es así.
Mi coalición mitad seria, mitad burlesca con el
ejército, ha tenido por objeto ponerme al amparo
de las brutalidades de los orbajonenses
y de los criados y deudos de mi
tía. Por lo demás, siempre he rechazado la
idea de lo que llamamos la intervención armada.
El amigo que me favorecía ha tenido que
salir de la casa, pero no estoy en
completa incomunicación con mi prima. La pobrecita demuestra
un valor heroico en medio de sus penas
y me obedecerá ciegamente.
Esté usted sin cuidado respecto a mi seguridad
personal,
por mi parte nada temo y estoy muy
tranquilo.
20 de abril.
Hoy no puedo escribir más que 2 líneas,
tengo mucho que hacer. Todo concluirá dentro de
unos días. No me escriba usted más a
este lugarón,
pronto tendrá el gusto de abrazarle su hijo.
Pepe.
End of section twenty eight.
Section twenty nine of doña perfecta. This is
a liverybox recording or liverybox recordings are in
the public domain.
For more information or to voluntía, please visit
liverybox dot org.
Doña perfecta,
By Benito Pérez Galdós.
De Pepe Rey a Rosarito Valentinos.
Dale a este banillo la llave de la
huerta y encárgale que cuide del perro. El
muchacho está vendido a mí en cuerpo y
alma. No temas nada,
sentiré mucho que no puedas bajar como la
otra noche.
Haz todo lo posible por conseguirlo,
yo estaré allí después de medianoche,
te diré lo que he resuelto y lo
que debes hacer.
Tranquilízate,
niña mía, porque he abandonado todo recurso imprudente
y brutal, ya te contaré.
Esto es largo y debe ser hablado.
Me parece que veo tu susto y congoja
al considerarme tan cerca de ti.
Pero hace 8 días que no te he
visto, he jurado que esta ausencia de ti
concluirá pronto y concluirá.
El corazón me dice que te veré,
maldito sea yo si no te veo.
End of section twenty nine.
Section thirty of doña Perfecta.
This is a livre bource recording ou livre
bource recordings arin de public domain.
For mort information or tu voluntia, please visit
LivreBox dot org.
Doña perfecta, vai Benito Pérez Galdós.
Elogeo.
Una mujer y un hombre penetraron después de
las 10 en la posada de la viuda
de Cuzco, y salieron de ella dadas las
11 y media.
Ahora, señora doña María, dijo el hombre, la
llevaré a usted a su casa, porque tengo
que hacer.
Aguarde usted, señor Ramos, por amor de dios,
repuso ella. ¿Por qué no nos llegamos al
casino a ver si sale? Ya ha oído
usted.
Esta tarde estuvo hablando con él Estebanillo,
el chico de la huerta.
¿Pero usted busca a don José? Preguntó el
centauro de muy mal humor. ¿Qué nos importa?
El noviazgo con doña Rosario paró donde debía
parar, y ahora no hay más remedio, sino
que la señora tiene que casarlos,
esa es mi opinión.
Usted es un animal,
dijo remedios con enfado.
Señora, yo me voy.
Pues, qué hombre grosero. ¿Me va usted a
dejar sola en medio de la calle?
Si usted no se va pronto a su
casa, sí, señora.
Eso es, me deja usted sola, expuesta a
ser insultada.
Oiga usted, señor Ramos.
Don José saldrá ahora del casino, como de
costumbre.
Quiero saber si entra en su casa o
sigue adelante.
Es un capricho,
nada más que un capricho.
Yo lo que sé es que tengo que
hacer, y van a dar las 12.
Silencio,
dijo Remedios. Ocultémonos
detrás de la esquina. Un hombre viene por
la calle de la tripería alta, es él.
Don José, le conozco en el modo de
andar.
Se ocultaron y el hombre pasó.
Sigámosle,
dijo María Remedios con zozobra.
Sigámosle a corta distancia, Ramos.
Señora.
Nada más, sino hasta ver si entra en
su casa.
Un minutillo nada más, doña Remedios, después me
marcharé.
Anduvieron como 30 pasos a regular distancia del
hombre que observaban.
La sobrina del penitenciario se detuvo al fin
y pronunció estas palabras.
No entra en su casa.
Y a casa del brigadier.
El brigadier vive hacia arriba, y don Pepe
va hacia abajo, hacia casa de la señora.
De la señora,
exclamó Caballuco andando a prisa.
Pero se engañaban,
el espiado pasó por delante de la casa
de Polentinos y siguió adelante.
¿Ve usted cómo no?
Señor Ramos, sigámosle,
dijo Remedios, oprimiendo convulsamente la mano del centauro.
Tengo una corazonada.
Pronto hemos de saberlo, porque el pueblo se
acaba.
No vayamos tan de prisa, puede vernos.
Lo que yo pensé, señor Ramos, va a
entrar por la puerta condenada de la huerta.
Señora, usted se ha vuelto loca.
Adelante y lo veremos.
La noche era obscura y no pudieron los
observadores precisar dónde había entrado el señor de
rey, pero cierto ruido de bisagras mohosas que
oyeron y la circunstancia de no encontrar al
joven en todo lo largo de la tapia
les convencieron de que se había metido dentro
de la huerta.
Caballuco miró a su interlocutora con estupor,
parecía lelo.
¿En qué piensa usted? ¿Todavía duda?
¿Qué debo hacer? Preguntó el bravo lleno de
confusión.
¿Le daremos un susto? No sé lo que
pensará la señora. Dígolo, porque esta noche estuve
a verla y me pareció que la madre
y la hija se reconciliaban.
No sea usted bruto. ¿Por qué no entra?
Ahora me acuerdo de que los mozos armados
ya no están ahí, porque yo les mandé
salir esta noche.
Y aún duda este marmolejo lo que ha
de hacer. Ramos, no sea usted cobarde y
entre en la huerta.
¿Por dónde, si han cerrado la puertecilla?
Salte usted por encima de la tapia. Qué
pelmazo,
si yo fuera hombre.
Pues arriba, aquí hay unos ladrillos gastados por
donde suben los chicos a robar fruta.
Arriba pronto, yo voy a llamar a la
puerta principal para que despierte la señora, si
es que duerme.
El centauro subió no sin dificultad,
montó a caballo breve instante sobre el muro
y después desapareció entre la negra espesura de
los árboles.
María Remedios corrió desolada hacia la calle del
condestable,
y cogiendo el aldabón de la puerta principal
llamó,
llamó 3 veces con toda el alma y
la vida.
End of section thirty.
Section thirty one of doña Perfecta.
This is a livry box recording
o livry box recordings are in the public
domain. For more information or to voluntía, please
visit LivryBox dot org.
Doña perfecta,
vai Benito Pérez Galdós.
ved con cuánta tranquilidad se consagra a la
escritura la señora doña perfecta.
Penetrad en su cuarto, a pesar del avanzado
de la hora, y la sorprenderéis en grave
tarea,
compartido su espíritu entre la meditación y unas
largas y concienzudas cartas que traza a ratos
con segura pluma y correctos perfiles.
Dale de lleno en el rostro y busto
y manos la luz del quinqué, cuya pantalla
deja en dulce penumbra el resto de la
persona y la pieza casi toda.
Parece una figura luminosa evocada por la imaginación
en medio de las vagas sombras del miedo.
Es extraño que hasta ahora no hayamos hecho
una afirmación muy importante,
y es que doña perfecta era hermosa, mejor
dicho, era todavía hermosa,
conservando en sus semblantes rasgos de acabada belleza.
La vida del campo, la falta absoluta de
presunción, el no vestirse,
el no acicalarse,
el odio a las modas, el desprecio de
las vanidades cortesanas
eran causa de que su nativa hermosura no
brillase o brillase muy poco.
También la desmejoraba la intensa mallez que tenía
su rostro, indicando una fuerte constitución biliosa.
Negros y rasgados los ojos, fina y delicada
la nariz,
ancha y despejada la frente, Todo observador la
consideraba como acabado tipo de la humana figura,
pero había en aquellas facciones
cierta expresión de dureza y soberbia que era
causa de antipatía.
Así como otras personas, aún siendo feas, llaman
doña perfecta despedía.
Su mirar, aún acompañado de bondadosas palabras,
ponía entre ella y las personas extrañas
la infranqueable distancia de un respeto receloso.
Mas para las de casa, es decir, para
sus deudos parciales y allegados,
tenía una singular atracción.
Era maestra en dominar y nadie la igualó
en el arte de hablar el lenguaje que
mejor cuadraba a cada oreja.
Su hechurabiliosa
y el comercio excesivo con personas y cosas
devotas que exaltaban sin fruto ni objeto su
imaginación,
la habían envejecido prematuramente,
y siendo joven no lo parecía.
Podría decirse de ella que con sus hábitos
y su sistema de vida se había labrado
una corteza, un forro pétreo, insensible,
encerrándose dentro como el caracol en su casa
portátil.
Doña perfecta salía pocas veces de su concha.
Sus costumbres intachables
y aquella bondad pública que hemos observado en
ella desde el momento de su aparición en
nuestro relato
eran causa de su gran prestigio en Orbajosa.
Sostenía, además, relaciones con excelentes damas de Madrid,
y por este medio consiguió la destitución de
su sobrino.
Ahora, en el momento presente de nuestra historia,
la hallamos sentada junto al pupitre,
que es el confidente único de sus planes
y el depositario de sus cuentas numéricas con
los aldeanos, y de sus cuentas morales con
dios y la sociedad.
Allí escribió las cartas que trimestralmente
recibía su hermano,
allí redactaba las esquelitas para incitar al juez
y al escribano a que embrollaran los pleitos
de Pepe Rey,
Allí armó el lazo en que este perdiera
la confianza del gobierno.
Allí conferenciaba
largamente con don Inocencio.
Para conocer el escenario de otras acciones cuyos
efectos hemos visto, sería preciso seguirla al palacio
episcopal y a varias casas de familias amigas.
No sabemos cómo hubiera sido doña perfecta a
Mando.
Aborreciendo tenía la inflamada vehemencia de un ángel
tutelar del odio y la discordia entre los
hombres.
Tal es el resultado producido en un carácter
duro y sin bondad nativa por la exaltación
religiosa,
cuando esta, en vez de nutrirse de la
consciencia y de la verdad revelada en principios
tan sencillos como hermosos,
busca su savia en fórmulas estrechas que solo
obedecen a intereses eclesiásticos.
Para que la mojigatería sea inofensiva,
es preciso que existan corazones muy puros.
Es verdad que aún en este caso es
infecunda para el bien,
pero los corazones que han nacido sin la
seráfica limpieza que establece en la tierra un
limbo prematuro,
cuidan bien de no inflamarse mucho con lo
que ven en los retablos,
en los coros, en los locutorios y en
las sacristías,
si antes no han elevado en su propia
conciencia un altar,
un púlpito y un confesonario.
La señora, dejando a ratos la escritura, pasaba
a la pieza inmediata donde estaba su hija.
A Rosarito se la había mandado que durmiera,
pero ella precipitada
ya por el despeñadero de la desobediencia,
velaba.
¿Por qué no duermes?
Le preguntó su madre.
Yo no pienso acostarme en toda la noche,
ya sabes que Caballuco se ha llevado los
hombres que teníamos aquí.
Puede suceder cualquier cosa y yo vigilo.
Si yo no vigilara,
¿qué sería de ti y de mí?
¿Qué hora es?
Preguntó la muchacha.
Pronto será medianoche,
tú no tendrás miedo, pero yo lo tengo.
Rosarito temblaba y todo indicaba en ella la
más negra congoja.
Sus ojos se dirigían al cielo como cuando
se quiere orar, miraban luego a su madre
expresando
un vivo terror.
¿Pero qué tienes?
¿Ha dicho usted que era medianoche?
Sí.
Pues,
pero ¿es ya medianoche?
Rosario quería hablar, sacudía la cabeza encima de
la cual se le había puesto un mundo.
Tú tienes algo, a ti te pasa algo,
dijo la madre, clavando en ella los sagaces
ojos.
Sí,
quería decirle a usted,
balbució la muchacha,
quería decir
nada,
nada, me dormiré.
Rosario,
tu madre lee en tu corazón como en
un libro,
exclamó doña perfecta con severidad.
Tú estás agitada,
ya te he dicho que estoy dispuesta a
perdonarte si te arrepientes,
si eres niña buena y formal.
Pues, ¿qué? ¿No soy buena yo? Ay, mamá,
mamá mía, yo me muero.
Rosario prorrumpió en llanto congojoso y dolorido.
¿A qué vienen esos lloros?
Dijo su madre, abrazándola.
Si son lágrimas del arrepentimiento,
benditas sean.
Yo no me arrepiento,
yo no puedo arrepentirme,
gritó la joven con arrebato de desesperación, que
la puso sublime.
Irguió la cabeza y en su semblante se
pintó súbita e inspirada energía.
Los cabellos le caían sobre la espalda.
No se ha visto imagen más hermosa de
un ángel dispuesto a revelarse.
¿Pero te vuelves loca o qué es esto?
Dijo doña perfecta, poniéndole ambas manos sobre los
hombros.
Me voy, me voy, dijo la joven expresándose
con la exaltación del delirio,
y se lanzó fuera del lecho.
Rosario,
hija mía, por dios. ¿Qué es esto?
Ay, mamá, señora,
exclamó la joven abrazándose a su madre,
áteme usted.
En verdad lo merecías.
Qué locura es esta.
Áteme usted,
yo me marcho,
me marcho con él.
Doña perfecta sintió borbotones de fuego que subían
de su corazón a sus labios,
se contuvo y solo con sus ojos negros,
más negros que la noche, contestó a su
hija.
Mamá,
mamá mía, yo aborrezco todo lo que no
sea él,
exclamó Rosario.
Óigame usted en confesión,
porque quiero confesarlo a todos y a usted
la primera.
Me vas a matar, me estás matando.
Yo quiero confesarlo para que usted me perdone.
Este peso,
este peso que tengo encima no me deja
vivir.
El peso de un pecado,
añade la enzima la maldición de dios y
prueba a andar con ese fardo. Desgraciada,
solo yo puedo quitártelo.
No,
usted no, usted no,
gritó Rosario con desesperación.
Pero óigame usted, quiero confesarlo todo, todo.
Después arrógeme usted de esta casa donde he
nacido.
¿Arrojarte
yo?
Pues me marcharé.
Menos, yo te enseñaré los deberes de hija
que has olvidado.
Pues huiré,
él me llevará consigo.
¿Te lo ha dicho? ¿Te lo ha aconsejado?
¿Te lo ha mandado?
Preguntó la madre lanzando estas palabras como rayos
sobre su hija.
Me lo aconseja.
Hemos concertado casarnos.
Es preciso, mamá, mamá mía querida, yo la
amaré a usted. Conozco que debo amarla.
Me condenaré si no la amo.
Se retorcía los brazos y, cayendo de rodillas,
besó los pies a su madre.
Rosario,
exclamó doña perfecta con terrible acento.
Levántate.
Hubo una pequeña pausa.
¿Ese hombre te ha escrito?
Sí.
¿Y has vuelto a ver después de aquella
noche?
Sí.
¿Y tú?
Yo también.
Oh, señora. ¿Por qué me mira usted así?
Usted no es mi madre.
Ojalá no, gózate en el daño que me
haces, me matas, me matas sin remedio,
gritó la señora con indecible agitación.
¿Dices que ese hombre?
Es mi esposo,
yo seré suya,
protegida por la ley. Usted no es mujer.
¿Por qué me mira usted de ese modo
que me hace temblar?
Madre, madre mía, no me condene usted.
Ya tú te has condenado,
basta, obedéceme y te perdonaré,
responde. ¿Cuándo recibiste cartas de ese hombre?
Hoy.
Qué traición,
qué infamia,
exclamó la madre, antes bien rugiendo que hablando.
¿Esperabais
veros?
Sí.
¿Cuándo?
Esta noche.
¿Dónde?
Aquí,
aquí,
todo lo confieso, todo. Sé que es un
delito,
soy una infame,
pero usted, que es mi madre, me sacará
de este infierno.
Consienta usted, diga usted una palabra, una sola.
Ese hombre aquí, en mi casa,
gritó doña perfecta, dando algunos pasos que parecían
saltos hacia el centro de la habitación.
Rosario la siguió de rodillas.
En el mismo instante, oyéronse 3 golpes, 3
estampidos,
3 cañonazos.
Era el corazón de María Remedios que tocaba
a la puerta agitando la aldaba.
La casa se estremecía con temblor pavoroso.
Madre e hija se quedaron como estatuas.
Bajó a abrir un criado y poco después
en la habitación de doña perfecta entró María
Remedios, que no era mujer, sino un basilisco
envuelto en un mantón.
Su rostro encendido por la ansiedad despedía fuego.
Ahí está, ahí está, dijo al entrar. Se
ha metido en la huerta por la puertecilla
condenada.
Tomaba aliento a cada sílaba.
Ya entiendo,
repitió doña perfecta con una especie de bramido.
Rosario cayó exánime al suelo y perdió el
conocimiento.
Bajemos,
dijo doña perfecta sin hacer caso del desmayo
de su hija.
Las 2 mujeres se deslizaron por la escalera
como 2 culebras.
Las criadas y el criado estaban en la
galería sin saber qué hacer.
Doña perfecta pasó por el comedor a la
huerta, seguida de María Remedios.
Afortunadamente,
tenemos ahí a
Cabayuco,
dijo la sobrina del canónigo.
¿Dónde?
En la huerta también.
Sal, sal, saltó la tapia.
Doña perfecta exploró la oscuridad con sus ojos
llenos de ira. El rencor les daba la
singular vivencia de la raza felina.
Allí ve un bulto, dijo. Va hacia las
adelfas.
Es él, gritó Remedios.
Pero allá aparece Ramos,
Ramos.
Distinguieron perfectamente la colosal figura del centauro.
Hacia las adelfas,
Ramos, hacia las adelfas.
Doña Perfecta adelantó algunos pasos.
Su voz ronca, que vibraba con acento terrible,
disparó estas palabras.
Cristóbal,
mátale.
Oyóse un tiro,
después otro.
End of section thirty one.
Section thirty two of doña perfecta. This is
a livery box recording o livery box recordings
are in the public journey.
For more information or to volunttia, please visit,
livery box dot org.
Doña perfecta,
By Benito Pérez Galdós.
Final.
De don Cayetano Polentinos
a un su amigo de Madrid.
Orbajosa,
veintiuno de abril.
Querido amigo,
envíeme usted sin tardanza la edición de 1562
que dice ha encontrado entre los libros de
la testamentaría
de Corchuelo.
Pago ese ejemplar a cualquier precio.
Hace tiempo que lo busco inútilmente
y me tendré por mortal virtuosísimo
poseyéndolo.
Ha de hallar usted en el colofón un
casco con emblema sobre la palabra tractado y
la x de la fecha 1622,
ha de tener el rabillo torcido.
Si en efecto concuerdan estas señas con el
ejemplar,
póngame usted un parte telegráfico,
porque estoy muy inquieto,
aunque ahora me acuerdo de que el telégrafo,
con motivo de estas importunas y fastidiosas guerras,
no funciona.
A correo vuelto espero la contestación.
Pronto, amigo mío, pasaré a Madrid con objeto
de imprimir este tan esperado trabajo de los
linajes de Orbahosa.
Agradezco a usted su benevolencia, mi querido amigo,
pero no puedo admitirla en lo que tiene
de lisonja.
No merece mi trabajo, en verdad, los pomposos
calificativos con que usted lo encarece.
Es obra de paciencia y estudio, monumento tosco,
pero sólido y grande, que elevó a las
grandezas de mi amada patria.
Pobre y feo en su hechura,
tiene de noble la idea que lo ha
engendrado,
la cual no es otra que convertir los
ojos de esta generación descreída y soberbia hacia
los maravillosos hechos y acrisoladas virtudes de nuestros
antepasados.
Ojalá que la juventud estudiosa de nuestro país
diera este paso a que con todas mis
fuerzas la incito.
Ojalá fueran puestos en perpetuo olvido los abominables
estudios y hábitos intelectuales
introducidos por el desenfreno filosófico
y las erradas doctrinas.
Ojalá se emplearan exclusivamente
nuestros sabios en la contemplación de aquellas gloriosas
edades,
para que penetrados de la sustancia y benéfica
sabia de ellas los modernos tiempos
desapareciera este loco afán de mudanzas
y esta ridícula manía de apropiarnos ideas extrañas
que pugnan con nuestro primoroso organismo nacional.
Temo mucho que mis deseos no se vean
cumplidos
y que la contemplación de las perfecciones pasadas
quede circunscrita al estrecho círculo en que hoy
se halla
entre el torbellino de la demente juventud que
corre detrás de vanas utopías y bárbaras novedades.
Cómo ha de ser, amigo mío.
Creo que dentro de algún tiempo ha de
estar nuestra pobre España tan desfigurada
que no se conocerá ella misma ni aún
mirándose en el clarísimo espejo de su limpia
historia.
No quiero levantar mano de esta carta sin
participar a usted un suceso desagradable,
la desastrosa muerte de un estimable joven muy
conocido en Madrid,
el ingeniero de caminos don José de Rey,
sobrino de mi cuñada.
Acaeció este triste suceso anoche en la huerta
de nuestra casa,
y aún no he formado juicio exacto sobre
las causas que pudieron arrastrar al desgraciado rey
a esta horrible y criminal determinación.
Según me ha referido perfecta esta mañana cuando
volví de mundo grande,
Pepe Rey, a eso de las 12 de
la noche, penetró en la huerta de esta
casa y se pegó un tiro en la
sien derecha, quedando muerto en el acto.
Figúrese usted la consternación y alarma que se
produciría en esta pacífica y honrada mansión.
La pobre perfecta se impresionó tan vivamente
que nos hemos asustado,
pero ya está mejor,
y esta tarde hemos logrado que tome un
sopicaldo.
Empleamos todos los medios de consolarla y, como
es buena cristiana,
sabe soportar con edificante resignación las mayores desgracias.
Acá para entre los 2, amigo mío, diré
a usted que en el terrible atentado del
joven rey contra su propia existencia
debió influir grandemente una pasión contrariada,
tal vez los remordimientos por su conducta y
el estado de hipocondría amarguísima en que se
encontraba su espíritu.
Yo le apreciaba mucho,
creo que no carecía de excelentes cualidades,
pero aquí estaba tan mal estimado que ni
una sola vez oí hablar bien de él.
Según dicen, hacía alarde de ideas y opiniones
extravagantísimas,
burlábase de la religión,
entraba en la iglesia fumando y con el
sombrero puesto,
no respetaba nada, y para él no había
en el mundo pudor, ni virtudes, ni alma,
ni ideal,
ni fe, sino tan solo teodolitos,
escuadras,
reglas, máquinas, niveles, picos y azadas.
¿Qué tal? En honor de la verdad, debo
decir que en sus conversaciones conmigo siempre disimuló
tales ideas,
sin duda por miedo a ser destrozado por
la metralla de mis argumentos,
pero de público se refieren de él 1000
cuentos de herejías estupendas y desafueros.
No puedo seguir, querido, porque en este momento
siento tiros de fusilería.
Como no me entusiasman los combates ni soy
guerrero, el pulso me flaquea un tantico.
Ya le impondrá a usted de algunos pormenores
de esta guerra su afectísimo
etcétera, etcétera?
22 de abril.
Mi inolvidable amigo,
hoy hemos tenido una sangrienta refriega en las
inmediaciones de Orbahosa.
La gran partida levantada en Villa Horrenda ha
sido atacada por las tropas con gran coraje.
Ha habido muchas bajas por una y otra
parte.
Después se dispersaron los bravos guerrilleros,
pero van muy envalentonados,
y quizá oiga usted maravillas.
Mándalos, a pesar de estar herido en un
brazo, no se sabe cómo ni cuándo Cristóbal
Caballuco,
hijo de aquel egregio Caballuco que usted conoció
en la pasada guerra.
Es el caudillo actual hombre de grandes condiciones
para el mando, y además honrado y sencillo.
Como al fin hemos de presenciar un arreglito
amistoso,
presumo que Cabayuco será general del ejército español,
con lo cual 1 y otro ganarán mucho.
Yo deploro esta guerra, que va tomando proporciones
alarmantes,
pero reconozco que nuestros bravos campesinos no son
responsables de ella,
pues han sido provocados al cruento batallar por
la audacia del gobierno,
por la desmoralización de sus acrílicos delegados,
por la hazaña sistemática con que los representantes
del estado atacan lo más venerando que existe
en la conciencia de los pueblos.
La fe religiosa y el acrisolado españolismo,
que por fortuna se conservan en lugares no
infestados aún de la asoladora pestilencia.
Cuando a un pueblo se le quiere quitar
su alma para infundirle otra,
cuando se le quiere desgastar,
digámoslo así, mudando sus sentimientos,
sus costumbres,
sus ideas,
es natural que ese pueblo se defienda,
como el que en mitad de solitario camino
se ve asaltado de infames ladrones.
Lleven a las esferas del gobierno el espíritu
y la salutífera sustancia de mi obra de
los linajes,
perdóneme usted, modestia, y entonces no habrá guerras.
Hoy hemos tenido aquí una cuestión muy desagradable.
El clero, amigo mío, se ha negado a
enterrar en sepultura sagrada al infeliz rey.
Yo he intervenido en este asunto impetrando del
señor obispo que levantara anatema de tanto peso,
pero nada se ha podido conseguir.
Por fin hemos empaquetado el cuerpo del joven
en un hoyo que se hizo en el
campo de mundo grande, donde mis pacientudas
exploraciones han descubierto la riqueza arqueológica que usted
conoce.
He pasado un rato muy triste, y aún
me dura la penosísima impresión que he recibido
en Juan Tafetán y yo somos los únicos
que acompañaron el fúnebre cortejo.
Poco después fueron allá, cosa rara, esas que
llaman aquí las troyas, y rezaron largo rato
sobre la rústica tumba del matemático.
Aunque esto parecía una oficiosidad ridícula, me conmovió.
Respecto de la muerte de rey, corre por
el pueblo el rumor de que fue asesinado,
no se sabe por quién,
Aseguran que él lo declaró así, pues vivió
como hora y media. Guardó secreto, según dicen,
respecto a quién fue su matador.
Repito esta versión sin desmentirla ni apoyarla.
Perfecta no quiere que se hable de este
asunto y se aflige mucho siempre que lo
tomo en boca.
La pobrecita, apenas ocurrida una desgracia,
experimenta otra que a todos nos contrista mucho.
Amigo mío, ya tenemos una nueva víctima de
la funestísima y rancia enfermedad connaturalizada
en nuestra familia.
La pobre Rosario, que iba saliendo adelante gracias
a nuestros cuidados,
está ya perdida de la cabeza.
Sus palabras incoherentes,
su atroz delirio, su palidez mortal recuérdame a
mi madre y hermana.
Este caso es el más grave que he
presenciado en mi familia, pues no se trata
de manías, sino de verdadera locura.
Es triste, tristísimo,
que entre tantos yo sea el único que
ha logrado escapar, conservando mi juicio sano y
entero, y totalmente libre de ese funesto mal.
No he podido dar sus expresiones de usted
a don Inocencio, porque el pobrecito se nos
ha puesto malo de repente y no recibe
a nadie, ni permite que le vean sus
más íntimos amigos.
Pero estoy seguro de que le devuelve a
usted sus recuerdos,
y no dude que pondrá mano al instante
en la traducción de varios epigramas latinos que
usted le recomienda.
Suena en tiros otra vez, dicen que tendremos
gresca esta tarde.
La tropa acaba de salir.
Barcelona, primero de junio.
Acabo de llegar aquí después de dejar a
mi sobrina Rosario en sau Bautilio de Llobregat.
El director del establecimiento me ha asegurado que
es un caso incurable.
Tendrá así una asistencia esmeradísima en aquel grandioso
y alegre manicomio.
Mi querido amigo, si alguna vez caigo yo
también, lléveme a sau Baudillo.
Espero encontrar a mi vuelta pruebas de los
linajes.
Pienso añadir 6 pliegos, porque sería gran falta
no publicar las razones que tengo para sostener
que Mateo 10, coronel, autor del métrico encomio,
desciende por la línea materna de los Guevara
y no de los Burguillos, como ha sostenido
erradamente el autor de la floresta amena.
Escribo esta carta principalmente
para hacerle a usted una advertencia.
He oído aquí a varias personas hablar de
la muerte de Pepe Rey refiriéndola
tal como sucedió efectivamente.
Yo revelé a usted este secreto cuando nos
vimos en Madrid, contándole lo que supe algún
tiempo después del suceso.
Extraño mucho que no habiéndolo dicho yo a
nadie más que a usted, lo cuenten aquí
con todos sus pelos y señales,
explicando cómo entró en la huerta, cómo descargó
su revólver sobre Cabayuco cuando vio que este
le acometía con la navaja,
cómo Ramos le disparó después con tanto acierto
que le dejó en el sitio.
En fin, mi querido amigo,
por si inadvertidamente
ha hablado de esto con alguien, le recuerdo
que es un secreto de familia, y con
esto basta para una persona tan prudente y
discreta como usted.
Albricias, albricias,
en un periodiquín he leído que Cabayuco ha
derrotado al brigadier Batalla.
Orbajosa, 12 de diciembre.
Perfecta me encarga muchas expresiones para usted. Se
ha reído mucho con la especiota de su
casamiento.
La verdad es que en nuestro pueblo se
dice también. Ella lo niega y ríe mucho
cuando se le dice. En caso de que
esto tenga avisos de formalidad, yo le negaré
mi aprobación,
porque Jacinto tiene 22 años menos que ella,
y aunque perfecta se conserva muy bien y
ahora ha echado carnes y se ha puesto
muy guapa, no creo que tal unión pueda
ser provechosa.
Si he de decir la verdad, no veo
al chico muy entusiasmado.
Su madre, doña María Remedios, es la que
me parece que se dejaría cortar ambas orejas
porque este anteproyecto fuese siquiera proyecto.
Una sensible noticia tengo que dar a usted,
ya no tenemos penitenciario,
no precisamente porque haya pasado a mejor vida,
sino porque el pobrecito está desde el mes
de abril tan acongojado,
tan melancólico,
tan taciturno, que no se le conoce.
Ya no hay en él ni siquiera lejos
de aquel humor ático, de aquella jovialidad correcta
y clásica que le hacía tan amable.
Huye de la gente, se encierra en su
casa, no recibe a nadie, apenas toma alimento
y ha roto toda clase de relaciones con
el mundo. Si le viera usted, no le
conocería,
porque se ha quedado en los puros huesos.
Lo más particular es que ha reñido con
su sobrina y vive solo, enteramente solo en
una casucha del arrabal de vaidejos.
Ahora dice que renuncie a su silla en
el coro de la catedral y se marcha
a Roma.
Ay, Orbajosa pierde mucho perdiendo a su gran
latino.
Me parece que pasarán años tras años y
no tendremos otro.
Nuestra gloriosa España se acaba, se aniquila,
se muere.
Horbajosa, 23 de diciembre.
Mi carísimo amigo,
escriba usted a toda prisa para decirle que
no puedo remitir hoy las pruebas.
Acaba de suceder en mi casa una desgracia
espantosa.
Me llaman, tengo que acudir,
no sé lo que es de mí.
Era cierto el proyecto de casamiento de Jacinto
con mi cuñada.
Esta mañana estaban todos en casa. Se había
matado el cerdo para las pascuas.
Las mujeres se ocupaban en las alegres faenas
de estos días, y viera usted allí a
perfecta con media docena de sus amigas y
criadas ocupándose en limpiar la carne para el
adobo, en picarla para los chorizos,
en preparar todo lo concerniente al interesante tratado
de las morcillas.
Entró Jacinto,
acercóse al grupo, resbaló en una piltrafa y
cayó.
Horrible suceso que por lo monstruoso no parece
verdad.
El infeliz muchacho cayó violentamente sobre su madre
María Remedios,
que tenía un gran cuchillo en la mano.
Por un mecanismo fatal, el arma se envasó
en el pecho del joven atravesándole
el corazón.
Estoy consternado,
esto es espantoso,
mañana irán las pruebas.
Añadiré otros 2 pliegos, porque he descubierto un
nuevo orbajosense
ilustre.
Bernardo Armador de Soto, que fue expolique del
duque de Osuna, le sirvió durante la época
del virreinato de Nápoles, y aún hay indicios
de que no hizo nada, absolutamente nada, en
el complot contra Venecia.
End of section thirty two.
Section thirty three of doña Perfecta. This is
a livery box recording o livery box recordings
an in the public domain.
For more information or to volunttier,
please visit Liverybox dot org.
Doña perfecta,
By Benito Pérez Galdós.
Esto se acabó.
Es cuanto por ahora podemos decir de las
personas que parecen buenas y no lo son.
Madrid,
abril de 1876.
End of doña perfecta by Benito Pérez Galdós.